Anette von

Droste-Hülshoff

Gedichte





2

Am Turme.

Ich steh' auf hohem Balkone am Turm, umstrichen vom schreienden Stare, und lass' gleich einer Mänade den Sturm mir wühlen im flatternden Haare;

o wilder Geselle, o toller Fant,

ich möchte dich kräftig umschlingen, und, Sehne an Sehne, zwei Schritte vom Rand auf Tod und Leben dann ringen!



Und drunten seh' ich am Strand, so frisch wie spielende Doggen, die Wellen

sich tummeln rings mit Geklaff und Gezisch und glänzende Flocken schnellen.

O, springen möcht' ich hinein alsbald recht in die tobende Meute

und jagen durch den korallenen Wald das Walroß, die lustige Beute!



Und drüben seh' ich ein Wimpel wehn so keck wie eine Standarte,

seh' auf und nieder den Kiel sich drehn von meiner luftigen Warte;

o, sitzen möcht' ich im kämpfenden Schiff, das Steuerruder ergreifen

und zischend über das brandende Riff wie eine Seemöve streifen.



Wär' ich ein Jäger auf freier Flur, ein Stück nur von einem Soldaten, wär' ich ein Mann doch mindestens nur, so würde der Himmel mir raten;

nun muß ich sitzen so fein und klar gleich einem artigen Kinde

und darf nur heimlich lösen mein Haar und lassen es flattern im Winde!

Geplagt

Weh dem Knaben, der zwei Herrinnen hat!

Verloren ist er, verloren!

Ruft die Stimme und ruft sie dort:

»Komm, binde mir die Sandalen!

Gib' den Schleier! — Nun eile fort, Vom Markte Narde zu holen!«

Durch die Menge irrt er umher

Wie ein armer verscheuchter Vogel, Wie ein armes zerrißnes Gewand,

Geflickt von tausend Händen.

Wehe dem Knaben, der zwei Herrinnen hat!

Verloren ist er, verloren!

Der Greis

Allah! laß des Greises Los

Mich nicht, des Greises, erleben!

Aus dem Haupte das Haar ihm fällt Und des Bartes köstliche Zierde.

Ach, und Zillahs liebe Gestalt

Und Zillahs schwebende Stimme,

Kalt und fühllos stößt er's zurück, Wie das Riff der Nachtigall Töne





3

Der Knabe im Moor

O schaurig ist's übers Moor zu gehn, Wenn es wimmelt vom Heiderauche,

Sich wie Phantome die Dünste drehn Und die Ranke häkelt am Strauche, Unter jedem Tritte ein Quellchen springt, Wenn aus der Spalte es zischt und singt, O schaurig ist's übers Moor zu gehn, Wenn das Röhricht knistert im Hauche!

Fest hält die Fibel das zitternde Kind Und rennt als ob man es jage;

Hohl über der Fläche sauset der Wind -

Was raschelt da drüben im Hage?

Das ist der gespentische Gräberknecht, Der dem Meister die besten Torfe verzecht; Hu, hu, es bricht wie ein irres Rind!

Hinducket das Knäblein sich zage.

Vom Ufer starret Gestumpf hervor, Unheimlich nicket die Föhre,

Der Knabe rennt, gespannt das Ohr, Durch Riesenhalme wie Speere;

Und wie es rieselt und knittert darin!

Das ist die unselige Spinnerin,

Das ist die gebannte Spinnlenor', Die den Haspel dreht im Geröhre!

Voran, voran, nur immer im Lauf,

Voran, als woll' es ihn holen;

Vor seinem Fuße brodelt es auf,

Es pfeift ihm unter den Sohlen

Wie eine gespenstige Melodei;

Das ist der Geigemann ungetreu,

Das ist der diebische Fiedler Knauf, Der den Hochzeitheller gestohlen!

Da birst das Moor, ein Seufzer geht Hervor aus der klaffenden Höhle;

Weh, weh, da ruft die verdammte Margret:

"Ho, ho, meine arme Seele!"

Der Knabe springt wie ein wundes Reh, Wär nicht Schutzengel in seiner Näh', Seine bleichenden Knöchelchen fände spät Ein Gräber im Moorgeschwehle.

Da mählich gründet der Boden sich, Und drüben, neben der Weide,

Die Lampe flimmert so heimatlich, Der Knabe steht an der Scheide.

Tief atmet er auf, zum Moor zurück Noch immer wirft er den scheuen Blick: Ja, im Geröhre war's fürchterlich, O schaurig war's in der Heide!





4

Am letzten Tag des Jahres (Silvester) Das Jahr geht um,

der Faden rollt sich sausend ab.

Ein Stündchen noch, das letzte heut, Und stäubend rieselt in sein Grab, was einstens war lebendge Zeit.

Ich harre stumm.

's ist tiefe Nacht!

Ob wohl ein Auge offen noch?

In diesen Mauern rüttelt dein

Verinnen, Zeit! Mir schaudert, doch Es will die letzte Stunde sein

Einsam durchwacht,

Gesehen all,

Was ich begangen und gedacht.

Was mir aus Haupt und Herzen stieg, Das steht nun eine ernste Wacht

Am Himmelstor, O halber Sieg!

O schwerer Fall!

Wie reißt der Wind

Am Fensterkreuze! Ja, es will

Auf Sturmesfittichen das Jahr

Zerstäuben, nicht ein Schatten still Verhauchen unterm Sternenklar.

Du Sündenkind,

War nicht ein hohl

Und heimlich Sausen jeder Tag

In deiner wüsten Brust Verlies,

Wo langsam Stein an Stein zerbrach, wenn es den kalten Odem stieß

Vom starren Pol?

Mein Lämpchen will

Verlöschen, und begierig saugt

Der Docht den letzten Tropfen Öl.

Ist so mein Leben auch verraucht?

Eröffnet sich des Grabes Höhl

Mir schwarz und still?

Wohl in dem Kreis,

Den dieses Jahres Lauf umzieht,

Mein Leben bricht. Ich wußt es lang!

Und dennoch hat dies Herz geglüht In eitler Leidenschaften Drang!

Mir brüht der Schweiß

Der tiefsten Angst

Auf Stirn und Hand. - Wie? dämmert feucht Ein Stern dort durch die Wolken nicht?

Wär es der Liebe Stern vielleicht, Dir zürnend mit dem trüben Licht, Daß du so bangst?

Horch, welch Gesumm?

Und wieder? Sterbemelodie!

Die Glocke regt den ehrnen Mund.

O Herr, ich falle auf das Knie:

Sei gnädig meiner letzten Stund!

Das Jahr ist um!





5

Das Haus in der Heide

Wie lauscht, vom Abendschein umzuckt, die strohgedeckte Hütte,

recht wie im Nest der Vogel duckt, aus dunkler Föhren Mitte.



Am Fensterloche streckt das Haupt die weißgestirnte Sterke,

bläst in den Abendduft und schnaubt und stößt ans Holzgewerke.



Seitab ein Gärtchen, dornumhegt,

mit reinlichem Gelände,

wo matt ihr Haupt die Glocke trägt, aufrecht die Sonnenwende.

Und drinnen kniet ein stilles Kind, das scheint den Grund zu jäten,

nun pflückt sie eine Lilie lind

und wandelt längs den Beeten.



Am Horizonte Hirten, die

im Heidekraut sich strecken

und mit des Aves Melodie

träumende Lüfte wecken.



Und von der Tenne ab und an

schallt es wie Hammerschläge,

der Hobel rauscht, es fällt der Span, und langsam knarrt die Säge.



Da hebt der Abendstern gemach

sich aus den Föhrenzweigen,

und grade ob der Hütte Dach

scheint er sich mild zu neigen.



Es ist ein Bild, wie still und heiß es alte Meister hegten,

kunstvolle Mönche, und mit Fleiß

es auf den Goldgrund legten:



Der Zimmermann - die Hirten gleich mit ihrem frommen Liede,

die Jungfrau mit dem Lilienzweig, und rings der Gottesfriede.



Des Sternes wunderlich Geleucht

aus zarten Wolkenfloren -

Ist etwa hier im Stall vielleicht Christkindlein heut geboren?

Unbeschreiblich

Dreitausend Schreiber auf Teppichen saßen Und rührten den Bart mit der Feder; Sie schrieben, schrieben so manchen Tag, Daß grau geworden die Bärte,

Daß trüb geworden die Augen längst Und längst erkrummet die Finger;

Wer aber, was sie geschrieben, liest Und liest das, was sie geschrieben, Der spricht: Ist es ein Schatten wohl?

Oder ist es der Schatten des Schattens?





6

Am Turme

Ich steh' auf hohem Balkone am Turm, Umstrichen vom schreienden Stare, Und lass' gleich einer Mänade den Sturm Mir wühlen im flatternden Haare;

O wilder Geselle, o toller Fant,

Ich möchte dich kräftig umschlingen, Und, Sehne an Sehne, zwei Schritte vom Rand Auf Tod und Leben dann ringen!

Und drunten seh' ich am Strand, so frisch Wie spielende Doggen, die Wellen

Sich tummeln rings mit Geklaff und Gezisch Und glänzende Flocken schnellen.

O, springen möcht' ich hinein alsbald, Recht in die tobende Meute,

Und jagen durch den korallenen Wald Das Walroß, die lustige Beute!

Und drüben seh' ich ein Wimpel wehn So keck wie eine Standarte,

Seh' auf und nieder den Kiel sich drehn Von meiner luftigen Warte;

O, sitzen möcht' ich im kämpfenden Schiff, Das Steuerruder ergreifen

Und zischend über das brandende Riff Wie eine Seemöve streifen.

Wär' ich ein Jäger auf freier Flur, Ein Stück nur von einem Soldaten, Wär' ich ein Mann doch mindestens nur, So würde der Himmel mir raten;

Nun muß ich sitzen so fein und klar, Gleich einem artigen Kinde,

Und darf nur heimlich lösen mein Haar Und lassen es flattern im Winde!

Unaussprechlich

Die Nachtigall in den Kampf sich gab Mit der Lerche, der schwebenden Stimme, Daß ihre Reize besängen sie

Und all ihre süße Gebärde;

Doch die Nachtigallen reihten sich Und die Lerchen, wie Perlenschnüre, All' lagen sie tot in Gras und Strauch, Verhaucht im süßen Gesange.

Das Kind

Wär' ich ein Kind, ein Knäblein klein, Ein armes, schwaches, geliebtes,

Daß die Mutter mich wiegte ein

Und süße Lieder mir sänge!

Blumen brächten die Sklavinnen auch, Mit dem Wedel wehrten die Fliegen; Aber Zillah, mich küssend, spräch':

»Gesegnet, mein süßes Knäbchen!«





7

Die tote Lerche.

Ich stand an deines Landes Grenzen, an deinem grünen Saatenwald,

und auf des ersten Strahles Glänzen ist dein Gesang herabgewallt.

Der Sonne schwirrtest du entgegen, wie eine Mücke nach dem Licht,

dein Lied war wie ein Blütenregen, dein Flügelschlag wie ein Gedicht.



Da war es mir, als müsse ringen

ich selber nach dem jungen Tag,

als horch ich meinem eignen Singen und meinem eignen Flügelschlag;

die Sonne sprühte glühe Funken,

in Flammen brannte mein Gesicht,

ich selber taumelte wie trunken,

wie eine Mücke nach dem Licht.



Da plötzlich sank und sank es nieder, gleich toter Kohle in die Saat,

noch zucken sah ich kleine Glieder und bin erschrocken dann genaht;

dein letztes Lied, es war verklungen, du lagst, ein armer kalter Rest,

am Strahl verflattert und versungen bei deinem halbgebauten Nest.



Ich möchte Tränen um dich weinen, wie sie das Weh vom Herzen drängt, denn auch mein Leben wird verscheinen, ich fühl's, versungen und versengt; dann du, mein Leib, ihr armen Reste!

dann nur ein Grab auf grüner Flur, und nah nur, nah bei meinem Neste, in meiner stillen Heimat nur!

Wie sind meine Finger so grün

Wie sind meine Finger so grün,

Blumen hab ich zerrissen.

Sie wollten für mich blühn

Und haben sterben müssen...

Ich war in Gedanken

Und ich achtet's nicht

Und bog sie zu mir nieder,

Zerriß die lieben Glieder

In sorgenlosem Mut.

Sie weinten nicht,

Sie klagten nicht,

Sie starben sonder Laut.





8

Das Hirtenfeuer

Dunkel, dunkel im Moor,

über der Heide Nacht,

nur das rieselnde Rohr

neben der Mühle wacht,

und an des Rades Speichen

schwellende Tropfen schleichen.



Unke kauert im Sumpf,

Igel im Grase duckt,

in dem modernden Sumpf

schlafend die Kröte zuckt,

und am sandigen Hange

rollt sich fester die Schlange.



Was klimmt dort hinterm Ginster

und bildet lichte Scheiben?

Nun wirft es Funkenflinster,

die löschend niederstäuben;

nun wieder alles dunkel -

ich hör' des Stahles Picken,

ein Knistern, ein Gefunkel,

und auf die Flammen zücken.



Und Hirtenbuben hocken

im Kreis umher, sie strecken

die Hände, Torfes Brocken

seh ich die Lohe lecken;

da bricht ein starker Knabe

aus des Gestrüppes Windel

und schleiftet nach im Trabe

ein wüst Wacholderbündel.



Er läßt's am Feuer kippen -

hei, wie die Buben johlen

und mit den Fingern schnippen

die Funken-Girandolen!

Wie ihre Zipfelmützen

am Ohre lustig flattern,

und wie die Nadeln spritzen,

und wie die Äste knattern!



Die Flamme sinkt, sie hocken

aufs neu umher im Kreise,

und wieder fliegen Brocken,

und wieder schwelt es leise;

glührote Lichter streichen

an Haarbusch und Gesichte,

und schier Dämonen gleichen

die kleinen Heidewichte.



Der da, der Unbeschuhte,

was streckt er in das Dunkel

den Arm wie eine Rute,

im Kreise welche Gemunkel?

Sie spähn wie junge Geier

von ihrer Ginsterschütte:

ha, noch ein Hirtenfeuer,

recht an des Dammes Mitte!



Man sieht es eben steigen

und seine Schimmer breiten,





9

den wirren Funkenreigen

übern Wacholder gleiten;

die Buben flüstern leise,

sie räuspern ihre Kehlen,

und alte Heideweisen

verzittern durch die Schmehlen.



»Helo, helo!

Heloe, loe!

Komm du auf unsre Heide,

wo ich mein Schäflein weide,

komm, o komm in unser Bruch,

da gibt's der Blümelein genug! -

Helo, heloe!«



Die Knaben schweigen, lauschen nach dem Tann, und leise durch den Ginster zieht's heran: G e g e n s t r o p h e .

»Helo, heloe!

Ich sitze auf dem Walle,

meine Schäflein schlafen alle,

komm, o komm in unsern Kamp,

da wächst das Gras wie Bram so lang! -

Helo, heloe!

Heloe, loe!«

Verliebt

Mutter, löse die Spangen mir!

Mich hat ein Fieber befallen.

Denn das Fenster ließest du auf,

das immer sorglich verhängte,

und im Garten ich Mädchen sah,

die warfen Ringe im Kreise,

flatternd selber, ein Blütenschnee, vom leichten Winde getragen.

Immer flöten nun Stimmen mir,

und immer Spiegel mir flirren,

blind geworden bin ich schon ganz, taub werd' ich nächstens werden,

Mutter, löse die Spangen mir!

Mich hat ein Fieber befallen.

Herzlich



All meine Rede und jegliches Wort Und jeder Druck meiner Hände.

Und meiner Augen kosender Blick,

Und alles, was ich geschrieben:

Das ist kein Hauch und ist keine Luft, Und ist kein Zucken der Finger,

Das ist meines Herzens flammendes Blut, Das dringt hervor durch tausend Tore.





10

Junge Liebe

Über dem Brünnlein nicket der Zweig, Waldvögel zwitschern und flöten,

wild Anemon' und Schlehdorn bleich im Abendstrahle sich röten,

und ein Mädchen mit blondem Haar

beugt über der glitzernden Welle, schlankes Mädchen, kaum fünfzehn Jahr, mit dem Auge der scheuen Gazelle.

Ringelblumen blättert sie ab:

"Liebt er, liebt er mich nimmer?"

Und wenn "liebt" das Orakel gab, um ihr Antlitz gleitet ein Schimmer:

"Liebt er nicht" - o Grimm und Graus!

Daß der Himmel den Blüten gnade!

Gras und Blumen, den ganzen Strauß, wirft sie zürnend in die Kaskade.

Gleitet dann in die Kräuter lind, ihr Auge wird ernst und sinnend;

frommer Eltern heftiges Kind,

nur minne nehmend und minnend,

Kannte sie nie ein anderes Band

als des Blutes, die schüchterne Hinde; und nun Einer, der nicht verwandt -

ist das nicht eine schwere Sünde?

Mutlos seufzet sie niederwärts,

in argem Schämen und Grämen,

will zuletzt ihr verstocktes Herz recht ernstlich in Frage nehmen.

Abenteuer sinnet sie aus:

wenn das Haus nun stände in Flammen und um Hilfe riefen heraus

der Karl und die Mutter zusammen?

Plötzlich ein Perlenregen dicht

stürzt ihr glänzend aus beiden Augen, in die Kräuter gedrückt ihr Gesicht, wie das Blut der Erde zu saugen,

ruft sie schluchzend: "Ja, ja, ja!"

Ihre kleinen Hände sich ringen,

"retten, retten würd' ich Mama und zum Karl in die Flamme springen!"

Unerhört



Der Ossa sprach zum Pelion:

»Was ist für ein Klang in den Lüften?

Singt wohl die sterbende Nachtigall?

Oder eine verstoßene Huri?

Zehnmal fielen meine Zedern hin,

Und meine Felsen zerbröckeln;

Sechstausend Jahre machten mich grau Und sechzigtausend Stunden;

Doch nie drang solch ein Laut zu mir Vom Tal oder aus der Höhe.« -

Eine Mutter am Hange steht,

Die weint ihr einzig Söhnlein.





11

An Levin Schücking

Kein Wort, und wär' es scharf wie Stahles Klinge, Soll trennen, was in tausend Fäden Eins, So mächtig kein Gedanke, daß er dringe Vergällend in den Becher reinen Weins; Das Leben ist so kurz, das Glück so selten, So großes Kleinod, einmal sein statt gelten!

Hat das Geschick uns, wie in frevlem Witze, Auf feindlich starre Pole gleich erhöht, So wisse, dort, dort auf der Scheidung Spitze Herrscht, König über alle, der Magnet, Nicht fragt er, ob ihn Fels und Strom gefährde, Ein Strahl fährt mitten er durchs Herz der Erde.

Blick' in mein Auge, - ist es nicht das deine, Ist nicht mein Zürnen selber deinem gleich?

Du lächelst - und dein Lächeln ist das meine, An gleicher Lust und gleichem Sinnen reich; Worüber alle Lippen freundlich scherzen, Wir fühlen heil'ger es im eignen Herzen.

Pollux und Kastor, - wechselnd Glühn und Bleichen, Des einen Licht geraubt dem andern nur, Und doch der allerfrömmsten Treue Zeichen. -

So reiche mir die Hand, mein Dioskur!

Und mag erneuern sich die holde Mythe, Wo überm Helm die Zwillingsflamme glühte.

Die Schulen



Kennst du den Saal? - ich schleiche sacht vorbei:

»Der alte Teufel tot, die Götter neu« -

Und was man Großes sonst darin mag hören.

Wie üppig wogend drängt der Jugend Schwarm!

Wie reich und glänzend! - aber ich bin arm, Da will ich lieber eure Lust nicht stören.



Dann das Gewölb' - mir wird darin nicht wohl, Wo man der Gruft den modernden Obol Entschaufelt und sich drüber legt zum Streite; Ergraute Häupter nicken rings herum, Wie weis' und gründlich! - aber ich bin dumm, Da schleich' ich lieber ungesehn bei Seite.



Doch die Katheder im Gebirge nah

Der Meister unsichtbar, doch laut Hurrah Ihm Wälder, Strom und Sturmesflügel rauschen, Matrikel ist des Herzens frischer Schlag, Da will zeitlebens ich, bei Nacht und Tag, Demüt'ger Schüler, seinen Worten lauschen.





12

Der Brief aus der Heimat.

Sie saß am Fensterrand im Morgenlicht und starrte in das aufgeschlagne Buch; die Zeilen zählte sie und wußt' es nicht, ach weithin, weithin der Gedanken Flug!

Was sind so ängstlich ihre nächt'gen Träume?

Was scheint die Sonne durch so öde Räume?

- Auch heute kam kein Brief, auch heute nicht.



Seit Wochen weckte sie der Lampe Schein, hat bebend an der Stiege sie gelauscht; wenn plötzlich am Gemäuer knackt der Schrein, ein Fensterladen auf im Winde rauscht, -

es kommt, es naht, die Sorgen sind geendet!

Sie hat gefragt, sie hat sich abgewendet und schloß sich dann in ihre Kammer ein.



Kein Lebenszeichen von der liebsten Hand, von jener, die sie sorglich hat gelenkt, als sie zum erstenmal zum festen Stand die zarten Kinderfüßchen hat gesenkt; versprengter Tropfen von der Quelle Rande, harrt sie vergebens in dem fremden Lande; die Tage schleichen hin, die Woche schwand.



Was ihre rege Phantasie geweckt?

Ach, eine Leiche sah die Heimat schon, seit sie den unbedachten Fuß gestreckt auf fremden Grund und hörte fremden Ton; sie küßte scheidend jung' und frische Wangen, die jetzt von tiefer Grabesnacht umfangen; ist's Wunder, daß sie tödlich aufgeschreckt?



In Träumen steigt das Krankenbett empor, und Züge dämmern wie in halber Nacht; wer ist's? - sie weiß es nicht und spannt das Ohr, sie horcht mit ihrer ganzen Seele Macht; dann fährt sie plötzlich auf im Windesrauschen und glaubt dem matten Stöhnen noch zu lauschen und kann erst spät begreifen, daß sie wacht.



Doch sieh, dort fliegt sie übern glatten Flur, ihr aufgelöstes Haar umfließt sie rund, und zitternd ruft sie mit des Weinens Spur:

»Ein Brief, ein Brief, die Mutter ist gesund!«

Und ihre Tränen stürzen wie zwei Quellen, die übervoll aus ihren Ufern schwellen; ach, eine Mutter hat man einmal nur!

Im Moose



Als jüngst die Nacht dem sonnenmüden Land Der Dämmrung leise Boten hat gesandt, Da lag ich einsam noch in Waldes Moose.

Die dunklen Zweige nickten so vertraut, An meiner Wange flüsterte das Kraut, Unsichtbar duftete die Heiderose.



Und flimmern sah ich durch der Linde Raum





13

Ein mattes Licht, das im Gezweig der Baum Gleich einem mächt'gen Glühwurm schien zu tragen.

Es sah so dämmernd wie ein Traumgesicht, Doch wußte ich, es war der Heimat Licht, In meiner eignen Kammer angeschlagen.



Ringsum so still, daß ich vernahm im Laub Der Raupe Nagen, und wie grüner Staub Mich leise wirbelnd Blätterflöckchen trafen.

Ich lag und dachte, ach, so Manchem nach, Ich hörte meines eignen Herzens Schlag, Fast war es mir, als sei ich schon entschlafen.



Gedanken tauchten aus Gedanken auf, Das Kinderspiel, der frischen Jahre Lauf, Gesichter, die mir lange fremd geworden; Vergeßne Töne summten um mein Ohr, Und endlich trat die Gegenwart hervor, Da stand die Welle, wie an Ufers Borden.



Dann, gleich dem Bronnen, der verrinnt im Schlund Und drüben wieder sprudelt aus dem Grund, So stand ich plötzlich in der Zukunft Lande; Ich sah mich selber, gar gebückt und klein, Geschwächten Auges, am ererbten Schrein Sorgfältig ordnen staub'ge Liebespfande.



Die Bilder meiner Lieben sah ich klar, In einer Tracht, die jetzt veraltet war, Mich sorgsam lösen aus verblichnen Hüllen, Löckchen, vermorscht, zu Staub zerfallen schier, Sah über die gefurchte Wange mir

Langsam herab die karge Träne quillen.



Und wieder an des Friedhofs Monument, Dran Namen standen, die mein Lieben kennt, Da lag ich betend, mit gebrochnen Knieen, Und - horch, die Wachtel schlug! Kühl strich der Hauch -

Und noch zuletzt sah ich, gleich einem Rauch, Mich leise in der Erde Poren ziehen.



Ich fuhr empor und schüttelte mich dann, Wie einer, der dem Scheintod erst entrann, Und taumelte entlang die dunklen Hage, Noch immer zweifelnd, ob der Stern am Rain Sei wirklich meiner Schlummerlampe Schein Oder das ew'ge Licht am Sarkophage.

Getreu



So du mir tätest auch Schmach und Hohn, Nicht wollt' ich es klagen den Kindern, Und schlügst du mir ab die rechte Hand, Noch wollt' ich die Linke dir bieten; So aber du nähmst das unselige Haupt, Noch wollt' ich warnend dir rufen:

»Fernab, fernab stell', o Pascha, dich, Daß nicht mein Blut dich besprenge; Denn unschuldiges Blut, wen es trifft, Der fällt in schnelles Verderben.«





14

An die Schriftstellerinnen in Deutschland und Frankreich Ihr steht so nüchtern da gleich Kräuterbeeten, Und ihr gleich Fichten die zerspellt von Wettern, -

Haucht wie des Hauches Hauch in Syrinxflöten, Laßt wie Dragoner die Trompeten schmettern Der kann ein Schattenbild die Wange röten -

Die wirft den Handschuh Zeus und allen Göttern; Ward denn der Führer euch nicht angeboren In eigner Brust, daß ihr den Pfad verloren?



Schaut auf! zur Rechten nicht - durch Tränengründe, Mondscheinalleen und blasse Nebeldecken, Wo einsam die veraltete Selinde

Zur Luna mag die Lilienarme strecken; Glaubt, zur Genüge hauchten Seufzerwinde, Längst überfloß der Sehnsucht Tränenbecken; An eurem Hügel mag die Hirtin klagen, Und seufzend drauf ein Gänseblümchen tragen.



Doch auch zur Linken nicht - durch Winkelgassen, Wo tückisch nur die Diebslaternen blinken, Mit wildem Druck euch rohe Hände fassen Und Smollis Wüstling euch und Schwelger trinken -

Der Sinne Bachanale, wo die blassen Betäubten Opfer in die Rosen sinken, Und endlich, eures Sarges letzte Ehre, Man drüber legt die Kränze der Hetäre.



O dunkles Los! o Preis mit Schmach gewonnen, Wenn Ruhmes Staffel wird der Ehre Bahre!

Grad', grade geht der Pfad, wie Strahl der Sonnen!

Grad', wie die Flamme lodert vom Altare!

Grad', wie Natur das Berberroß zum Bronnen Treibt mitten durch die Wirbel der Sahare!

Ihr könnt nicht fehlen: er, so mild umlichtet, Der Führer ward in euch nicht hingerichtet.



Treu schützte ihn der Länder fromme Sitte, Die euch umgeben wie mit Heil'genscheine, Sie hielt euch fern die freche Liebesbitte, Und legte Anathem auf das Gemeine.

Euch nahte die Natur mit reinem Schritte, Kein trunkner Schwelger über Stock und Steine, Ihr mögt ihr willig jedes Opfer spenden, Denn alles nimmt sie, doch aus reinen Händen.



Die Zeit hat jede Schranke aufgeschlossen, An allen Wegen hauchen Naphthablüten, Ein reizend scharfer Duft hat sich ergossen, Und jeder mag die eignen Sinne hüten.

Das Leben stürmt auf abgehetzten Rossen, Die noch zusammenbrechend haun und wüten.

Ich will den Griffel eurer Hand nicht rauben, Singt, aber zitternd, wie vom Weih' die Tauben.



Ja, treibt der Geist euch, laßt Standarten ragen!

Ihr wart die Zeugen wild bewegter Zeiten, Was ihr erlebt, das läßt sich nicht erschlagen, Feldbind' und Helmzier mag ein Weib bereiten; Doch seht euch vor wie hoch die Schwingen tragen, Stellt nicht das Ziel in ungemeßne Weiten,





15

Der kecke Falk ist überall zu finden, Doch einsam steigt der Aar aus Alpengründen.



Vor allem aber pflegt das anvertraute, Das heil'ge Gut, gelegt in eure Hände, Weckt der Natur geheimnisreichste Laute, Kniet vor des Blutes gnadenvoller Spende; Des Tempels pflegt, den Menschenhand nicht baute, Und schmückt mit Sprüchen die entweihten Wände, Daß dort, aus dieser Wirren Staub und Mühen, Die Gattin mag, das Kind, die Mutter knieen.



Ihr hörtet sie, die unterdrückten Klagen Der heiligen Natur, geprägt zur Dirne.

Wer hat sie nicht gehört in diesen Tagen, Wo nur Ein Gott, der Gott im eignen Hirne?

Frischauf! - und will den Lorbeer man versagen.

O Glückliche mit unbekränzter Stirne!

O arm Gefühl, das sich nicht selbst kann lohnen!

Mehr ist ein Segen als zehntausend Kronen!

Abschied von der Jugend

Wie der zitternde Verbannte

Steht an seiner Heimat Grenzen,

Rückwärts er das Antlitz wendet,

Rückwärts seine Augen glänzen,

Winde, die hinüber streichen,

Vögel in der Luft beneidet,

Schaudernd vor der kleinen Scholle, Die das Land vom Lande scheidet;



Wie die Gräber seiner Toten,

Seine Lebenden, die süßen,

Alle stehn am Horizonte,

Und er muß sie weinend grüßen;

Alle kleinen Liebesschätze,

Unerkannt und unempfunden,

Alle ihn wie Sünden brennen

Und wie ewig offne Wunden:



So an seiner Jugend Scheide

Steht ein Herz voll stolzer Träume, Blickt in ihre Paradiese

Und der Zukunft öde Räume,

Seine Neigungen, verkümmert,

Seine Hoffnungen, begraben,

Alle stehn am Horizonte,

Wollen ihre Träne haben.



Und die Jahre, die sich langsam,

Tückisch reihten aus Minuten,

Alle brechen auf im Herzen,

Alle nun wie Wunden bluten;

Mit der armen kargen Habe,

Aus so reichem Schacht erbeutet,

Mutlos, ein gebrochner Wandrer,

In das fremde Land er schreitet.



Und doch ist des Sommers Garbe

Nicht geringer als die Blüten,

Und nur in der feuchten Scholle





16

Kann der frische Keim sich hüten: Über Fels und öde Flächen

Muß der Strom, daß er sich breite, Und es segnet Gottes Rechte

Übermorgen so wie heute.

Das alte Schloß

Auf der Burg haus' ich am Berge,

Unter mir der blaue See,

Höre nächtlich Koboldzwerge,

Täglich Adler aus der Höh',

Und die grauen Ahnenbilder

Sind mir Stubenkameraden,

Wappentruh' und Eisenschilder

Sofa mir und Kleiderladen.



Schreit' ich über die Terrasse

Wie ein Geist am Runenstein,

Sehe unter mir die blasse

Alte Stadt im Mondenschein,

Und am Walle pfeift es weidlich,

- Sind es Käuze oder Knaben? -

Ist mir selber oft nicht deutlich, Ob ich lebend, ob begraben!



Mir genüber gähnt die Halle,

Grauen Tores, hohl und lang,

Drin mit wunderlichem Schalle

O Langsam dröhnt ein schwerer Gang; Mir zur Seite Riegelzüge,

Ha, ich öffne, laß die Lampe

Scheinen auf der Wendelstiege

Lose modergrüne Rampe,



Die mich lockt wie ein Verhängnis, Zu dem unbekannten Grund;

Ob ein Brunnen? ob Gefängnis?

Keinem Lebenden ist's kund;

Denn zerfallen sind die Stufen,

Und der Steinwurf hat nicht Bahn, Doch als ich hinab gerufen,

Donnert's fort wie ein Orkan.



Ja, wird mir nicht baldigst fade

Dieses Schlosses Romantik,

In den Trümmern, ohne Gnade,

Brech' ich Glieder und Genick;

Denn, wie trotzig sich die Düne

Mag am flachen Strande heben,

Fühl' ich stark mich wie ein Hüne, Von Zerfallendem umgeben.





17

Gethsemane.

Als Christus lag im Hain Gethsemane auf seinem Antlitz mit geschloss'nen Augen, -

die Lüfte schienen Seufzer nur zu saugen, und eine Quelle murmelte ihr Weh, des Mondes blasse Scheibe widerscheinend, -

das war die Stunde, wo ein Engel weinend von Gottes Throne ward herabgesandt, den bittern Leidenskelch in seiner Hand.



Und vor dem Heiland stieg das Kreuz empor; daran sah seinen eignen Leib er hangen, zerrissen, ausgespannt; wie Stricke drangen die Sehnen an den Gliedern ihm hervor.

Die Nägel sah er ragen und die Krone auf seinem Haupte, wo an jedem Dorn ein Blutestropfen hing, und wie im Zorn murrte der Donner mit verhaltnem Tone.

Ein Tröpfeln hört' er; und am Stamme leis herniederglitt ein Flimmern qualverloren.

Da seufzte Christus, und aus allen Poren drang ihm der Schweiß.



Und dunkel ward die Nacht, im grauen Meer schwamm eine tote Sonne, kaum zu schauen war noch des qualbewegten Hauptes Grauen, im Todeskampfe schwankend hin und her.

Am Kreuzesfuße lagen drei Gestalten; er sah sie grau wie Nebelwolken liegen, er hörte ihres schweren Odems Fliegen, vor Zittern rauschten ihrer Kleider Falten.

O welch ein Lieben war wie seines heiß?

Er kannte sie, er hat sie wohl erkannt; das Menschenblut in seinen Adern stand, und stärker quoll der Schweiß.



Die Sonnenleiche schwand, nur schwarzer Rauch, in ihm versunken Kreuz und Seufzerhauch; ein Schweigen, grauser als des Donners Toben, schwamm durch des Äthers sternenleere Gassen; kein Lebenshauch auf weiter Erde mehr, ringsum ein Krater, ausgebrannt und leer, und eine hohle Stimme rief von oben:

»Mein Gott, mein Gott, wie hast du mich verlassen!«

Da weinte Christus mit gebrochnem Munde:

»Herr, ist es möglich, so laß diese Stunde an mir vorübergehn!«



Ein Blitz durchfuhr die Nacht; im Lichte schwamm das Kreuz, o strahlend mit den Marterzeichen, und Millionen Hände sah er reichen, sich angstvoll klammernd um den blut'gen Stamm, o Händ' und Händchen aus den fernsten Zonen!

Und um die Krone schwebten Millionen noch ungeborner Seelen, Funken gleichend; ein leiser Nebelhauch, dem Grund entschleichend, stieg aus den Gräbern der Verstorbnen Flehn.

Da hob sich Christus in der Liebe Fülle, und: »Vater, Vater,« rief er, »nicht mein Wille, der deine mag geschehn!«





18

Still schwamm der Mond im Blau, ein Lilienstengel stand vor dem Heiland im betauten Grün; und aus dem Lilienkelche trat der Engel und stärkte ihn.

Der Barmekiden Untergang

Reiche mir die Blutorange

Mit dem süßen Zauberdufte,

Sie, die von den schönsten Lippen Ihre Nahrung hat geraubt.



Sagt' ich es nicht, o Maimuna,

Flehend, händeringend, knieend

Sagt' ich es zu sieben Malen,

Nicht zu tausend Malen dir?



»Laß, o Fürstin, diese Liebe,

Laß von dieser dunklen Liebe,

Dir die ganze Brust versengend,

Unheil bringend und Gefahr!



»Daß nicht merk' es der Kalife,

Er, der zornbereite Bruder,

Nicht den Dschafer dir verderbe

Deinen hohen Barmekiden,

Nicht den Dschafer dir verderbe,

Und dich selber, Fürstin, auch!«



Doch was ist die weise Rede

In dem liebentglühten Herzen?

Wie das Winseln eines Kindleins

In der wutentbrannten Schlacht,

Wie ein linder Nebeltropfen

In dem flammenden Gebäude,

Wie ein Licht, vom Borde taumelnd In den dunklen Ozean.



In der Tänzerin Gewande

Schmiegen sich der Fürstin Glieder, Um die Schultern Seide flattert,

In dem Arm die Zither liegt.



O, wie windet sie die Arme,

Hoch das Tamburin erschwingend!

O, wie wogen ihre Schritte,

Ihre reizerblühten Glieder,

Daß der Barmekide glühend

Seine dunklen Augen birgt!



Sieben Jahre sind verschwunden,

Sieben wonnevolle Jahre,

Zu den sieben drei und fünfe,

Und in den Gebirgen irrend

Zieht der Barmekiden Schar.



Mütter auf den Dromedaren,

Blind geweint die schönen Augen,

In den Armen Kindlein, wimmernd

In die lagerlose Nacht.



Über Bagdads Tor ein Geier,

Kreisend über Dschafers Schädel,





19

Rauscht hinan und rauscht vorüber, Hat zur Nahrung nichts gefunden,

Als in seiner Augen Höhlen

Nur zwei kleine Spinnlein noch.

Der zu früh geborene Dichter



Acht Tage zählt' er schon, eh ihn Die Amme konnte stillen,

Ein Würmchen, saugend kümmerlich

An Zucker und Kamillen,

Statt Nägel nur ein Häutchen lind, Däumlein wie Vogelsporen,

Und jeder sagte: »Armes Kind!

Es ist zu früh geboren!«



Doch wuchs er auf, und mit der Zeit Hat Leben sich entwickelt,

Mehr als der Doktor prophezeit,

Und hätt' er ihn zerstückelt;

Im zähen Körper zeigte sich

Zäh wilder Seele Streben;

Einmal erfaßt - dann sicherlich

Hielt er, auf Tod und Leben.



In Büchern hat er sich studiert

Hohläugig und zuschanden,

Und durch sein glühes Hirn geführt Zahllose Liederbanden.

Ein steter Drang - hinauf! hinauf!

Und ringsum keine Palme;

So klomm er an der Weide auf

Und jauchzte in die Alme.



Zwar dünkt ihn oft, bei trübem Mut, Sein Baldachin von Laube

So köstlich wie ein alter Hut,

Wie 'ne zerrissne Haube;

Allein dies schalt man »eitlen Drang, Mit Würde abzutrumpfen!«

Und alles was er sah, das sang

Herab vom Weidenstumpfen.



So ward denn eine werte Zeit

Vertrödelt und verstammelt,

Lichtblonde Liederlein juchheit

Und Weidenduft gesammelt;

Wohl fielen Tränen in den Flaum

Und schimmerten am Raine,

Erfaßte ihn der glühe Traum

Von einem Palmenhaine.



Und als das Leben ausgebrannt

Und fühlte sich vergehen,

Da sollt' wie Moses er das Land

Der Gottverheißung sehen:

Er sah, er sah sie Schaft an Schaft Die heil'gen Kronen ragen,

Und drunter all die frische Kraft Der edlen Sprossen tragen.



Und Lieder hört' er, Melodien,





20

Wie ihm im Traum geklungen,

Wenn ein Kristall der Gletscher schien Und Adler sich geschwungen;

Durch das smaragdne Riesenlaub

Sah er die Lyra blinken

Und über sie gleich goldnem Staub Levantes Äther sinken.



O, wie zusammen da im Fall

Die alten Töne schwirrten,

Im Busen die Gefangnen all

Mit ihren Ketten klirrten!

»Ha, Leben, Jahre! und mein Sitz

Ist in den Säulenwänden,

Auch meine Lyra soll den Blitz

Durch die Smaragden senden!«



Ach, arme Frist, an solchem Schaft Mit mattem Fuß zu klimmen;

Die Sehne seiner Jugendkraft,

Vermag er sie zu stimmen?

Und bald erseufzt er: »Hin ist hin!

Vertrödelt ist verloren!

Die Scholle winkt, weh mir, ich bin Zu früh, zu früh geboren!«

Die Verbannten

Ich lag an Bergeshang,

Der Tag war schon gesunken,

In meine Wimper drang

Des Westen letzter Funken.

Ich schlief und träumte auch vielleicht, Doch hört' ich noch der Amsel Pfeifen, Wie Echos letzte Hauche, feucht

Und halb verlöscht, am Schilfe streifen.



Mein äußres Auge sank,

Mein innres ward erschlossen:

Wie wild die Klippenbank!

Wie grau die Moose sprossen!

Der Öde Odem zog so schwer,

Als ob er siecher Brust entgleite; Wohin ich blickte, Rohres Speer,

Und Dorngestrüpp und Waldesweite.



Im Grase knistert' es,

Als ob die Grille hüpfte,

Im Strauche flüstert' es,

Als ob das Mäuslein schlüpfte;

Ein morscher, halbverdorrter Stamm Senkte die bräunliche Gardine,

Zu Füßen mir der feuchte Schwamm

Und überm Haupt die wilde Biene.



Da raschelt' es im Laub,

Und rieselte vom Hange,

Zertretnen Pilzes Staub

Flog über meine Wange.

Und neben mir ein Knabe stand,

Ein blondes Kind mit Taubenblicken, Das eines blinden Greises Hand

Schien brünstig an den Mund zu drücken.

21

Von linder Tränen Lauf

Sein Auge glänzte trübe,

»Steh auf,« sprach es, »steh auf!

Ich bin die Kindesliebe,

Verbannt, zum wüsten Wald verbannt, Ins öde Dickicht ausgesetzet,

Wo an des sumpf'gen Weihers Rand

Der Storch die kranken Eltern ätzet!«



Dann faltete es hoch

Die hagern Händchen beide,

Und sachte abwärts bog

Es des Geröhres Schneide.

Ich sah wie blut'ge Striemen leis An seinen Ärmchen niederflossen,

Wie tappend ihm gefolgt der Greis, Bis sich des Rohres Wand geschlossen.



Ich ballte meine Hand,

Versuchte mich zu schwingen,

Doch fester, fester wand

Der Taumel seine Schlingen.

Und wieder hörte ich den Schlag

Der Amsel und der Grille Hüpfen,

Und wieder durch den wilden Hag

Der Biene sterbend Sumsen schlüpfen.



Da schleift' es, schwer wie Blei, Da flüstert' es aufs neue:

»O wache! steh mir bei!

Ich bin die Gattentreue.«

Das Auge hob ich, und ein Weib

Sah ich wie halbgebrochen bücken, Das eines Mannes wunden Leib

Mühselig trug auf seinem Rücken.



Ein feuchter Schleier, hing

Ihr Haar am Antlitz nieder,

Des Schweißes Perle fing

Sich in der Wimper wieder.

»Verbannt! verbannt zum wilden Wald, Wo Nacht und Öde mich umschauern!

Verbannt, wo in der Felsen Spalt

Die Tauben um den Tauber trauern!«



Sie sah mich lange an,

Im Auge Sterbeklagen,

Und langsam hat sie dann

Den Wunden fortgetragen.

Sie klomm den Klippensteig entlang, Ihr Ächzen scholl vom Steine nieder, Wo grade unterm Schieferhang

Sich regte bläuliches Gefieder.



Ich dehnte mich mit Macht

Und langte nach dem Wunden,

Doch als ich halb erwacht,

Da war auch er verschwunden,

Zerronnen wie ein Wellenschaum; -

Ich hörte nur der Wipfel Stöhnen, Und unter mir, an Weihers Saum,

Der Unken zart Geläute tönen.





22

Die Glöckchen schliefen ein,

Es schwoll der Kronen Rauschen,

Ein Licht wie Mondenschein

Begann am Ast zu lauschen,

Und lauter raschelte der Wald,

Die Zweige schienen sich zu breiten, Und eine dämmernde Gestalt

Sah ich durch seine Hallen gleiten.



Das Kreuz in ihrer Hand,

Um ihre Stirn die Binde,

Ihr langer Schleier wand

Und rollte sich im Winde.

Sie trat so sacht behutsam vor,

Als ob sie jedes Kräutlein schone; O Gott, da sah ich unterm Flor -

Sah eine blut'ge Dornenkrone!



Die Fraue weinte nicht

Und hat auch nicht gesprochen,

Allein ihr Angesicht

Hat mir das Herz gebrochen,

Es war wie einer Königin

Pilgernd für ihres Volkes Sünden; Wo find' ich Worte, wo den Sinn,

Um diesen Dulderblick zu künden!



Als sie vorüber schwand

Mit ihren blut'gen Haaren,

Da riß des Schlummers Band,

Ich bin emporgefahren.

Der Amsel Stimme war verstummt,

Die Mondenscheibe stand am Hügel, Und über mir im Aste summt'

Und raschelte des Windes Flügel.



Ob es ein Traumgesicht,

Das meinen Geist umflossen?

Vielleicht ein Seherlicht,

Das ihm geheim erschlossen?

O wer, dem eine Trän' im Aug',

Den fromme Liebe je getragen,

Wer wird nicht, mit dem letzten Hauch, Die heiligen Verbannten klagen!

Unzählbar

Und all' rings die Weisen rief er herbei.

Die hatten gezählt die Sterne.

Auf roten Teppichen saßen sie

Und hielten die weiße Feder.

Des Honigs auch tranken sie einen Teil, Daß sauber würde die Kehle;

Ringsum die weißen Gräber stehn,

Drin schlafen die stillen Weisen.

Der Speise ein' Zahl verzehrten sie, Und eine Unzahl der Getränke,

Doch was sie gezählt in all der Zeit Von der Zahl, die sie sollen zählen, Ist wie des ärmsten Bettlers Gemach In Byzanz, der größten der Städte.





23

Ungastlich oder nicht?

(In Westfalen)

Ungastlich hat man dich genannt,

Will deinen grünsten Kranz dir rauben, Volk mit der immer offnen Hand,

Mit deinem argwohnlosen Glauben;

O rege dich, daß nicht die Schmach Auf deinem frommen Haupte laste,

Und redlich, wie das Herz es sprach, So sprich es nach zu deinem Gaste:

»Fremdling an meiner Marken Stein, Mann mit der Stirne trüben Falten, O greif in deines Busens Schrein, Und laß die eigne Stimme walten.

Nicht soll bestochner Zeugen Schar Uns am bestochnen Worte rächen,

Nein, Zeug' und Richter sollst du klar Dir selbst das freie Urteil sprechen.

Fühlst du das Herz in dir, nicht heiß, Doch ehrlich uns entgegen schlagen, Dein Wort kein falsch und trügend Gleis, Befleckend was die Lippen tragen, Fühlst du ein Gast dich, wie er lieb Dir an dem eignen Hausaltare,

Dann frisch heran — nicht wie ein Dieb, Nein, frisch, mit fröhlicher Fanfare!

Wer unsres Landes Sitte ehrt,

Und auch dem seinen hält die Treue —

Hier ist der Sitz an unserm Herd!

Hier unsres Bruderkusses Weihe!

Wer fremden Volkes Herzen stellt

Gleich seinem in gerechter Wage —

Hier unsre Hand, daß er das Zelt

Sich auf bei unsern Zelten schlage!

Doch sagt ein glüh Erröten dir,

Du gönntest lieber einer andern

Als deiner Schwelle gleiche Zier —

Brich auf, und mögest eilends wandern!

Wir sind ein friedlich still Geschlecht Mit lichtem Blick und blonden Haaren, Doch unsres Herdes heilig Recht,

Das wissen kräftig wir zu wahren.

Die Luft die unsern Odem regt,

Der Grund wo unsre Gräber blühen, Die Scholle die uns Nahrung trägt, Der Tempel wo wir gläubig knieen, Die soll kein frevler Spott entweihn, Dem Feigen Schmach und Schamerröten, Der an des Heiligtumes Schrein

Läßt eine falsche Sohle treten!

Doch einem Gruß aus treuem Mut

Dem nicken ehrlich wir entgegen.

Hat jeder doch sein eignes Blut

Und seiner eignen Heimat Segen.





24

Wenn deine Ader kälter rinnt,

So müssen billig wir ermessen:

Wer könnte wohl das fremde Kind

Gleich eignem an den Busen pressen?

»Drum jede Treue sei geehrt,

Der Eichenkranz von jedem Stamme; Heilig die Glut auf jedem Herd,

Ob hier sie oder drüben flamme;

Dreimal gesegnet jedes Band,

Von der Natur zum Lehn getragen,

Und einzig nur verflucht die Hand, Die nach der Mutter Haupt geschlagen!«



Die Stadt und der Dom

Eine Karikatur des Heiligsten

»Der Dom! der Dom! der deutsche Dom!

Wer hilft den Kölner Dom uns baun?«

So fern und nah der Zeitenstrom

Erdonnert durch die deutschen Gaun.

Es ist ein Zug, es ist ein Schall, Ein ungemeßner Wogenschwall.

Wer zählt der Hände Legion,

In denen Opferheller glänzt?

Die Liederklänge wer, die schon

Das Echo dieses Rufs ergänzt?

Und wieder schallt's vom Elbestrand:

»Die Stadt! die Stadt! der deutsche Port!«

Und wieder zieht von Land zu Land Ein gabespendend Klingeln fort:

Die Schiffe ragen Mast an Mast,

Goldregen schüttet der Palast,

Wem nie ein eignes Dach beschert, Der wölbt es über fremde Not,

Wem nie geraucht der eigne Herd,

Der teilt sein schweißbenetztes Brot.

Wenn eines ganzen Volkes Kraft

Für seines Gottes Heiligtum

Die Lanze hebt so Schaft an Schaft, Wer glühte nicht dem schönsten Ruhm?

Und wem, wem rollte nicht wie Brand Das Blut an seiner Adern Wand,

Wenn eines ganzen Volkes Schweiß

Gleich edlem Regen niederträuft,

Bis in der Aschensteppe heiß

Viel Tausenden die Garbe reift?

Man meint, ein Volk von Heil'gen sei Herabgestiegen über Nacht,

In ihrem Eichensarg aufs neu

Die alte deutsche Treu' erwacht.

O werte Einheit, bist du Eins —

Wer stände dann des Heilgenscheins, Des Kranzes würdiger als du,

Gesegnete, auf deutschem Grund!

Du trügst den goldnen Schlüssel zu Des Himmels Hort in deinem Bund.

25

Wohlan ihr Kämpen denn, wohlan

Du werte Kreuzesmassonei,

So gebt mir eure Zeichen dann

Und euer edles Feldgeschrei!

Da, horch! da stieß vom nächsten Schiff Die Bootmannspfeife grellen Pfiff, Da stiegen Flaggen ungezählt,

Kantate summte und Gedicht,

Der Demut Braun nur hat gefehlt,

Jehovas Namen hört' ich nicht,

Wo deine Legion, o Herr,

Die knieend am Altare baut?

Wo, wo dein Samariter, der

In Wunden seine Träne taut?

Ach, was ich fragte und gelaucht, Der deutsche Strom hat mir gerauscht, Die deutsche Stadt, der deutsche Dom, Ein Monument, ein Handelsstift,

Und drüber sah wie ein Phantom

Verlöschen ich Jehovas Schrift.

Und wer den Himmel angebellt,

Vor keiner Hölle je gebebt,

Der hat sich an den Kran gestellt, Der seines Babels Zinne hebt.

Wer nie ein menschlich Band geehrt, Mit keinem Leid sich je beschwert, Der flutet aus des Busens Schrein Unsäglicher Gefühle Strom;

Am Elbstrand, am grünen Rhein,

Da holt sein Herz sich das Diplom.

Weh euch, die ihr den zorn'gen Gott Gehöhnt an seiner Schwelle Rand,

Meineid'gen gleich in frevlem Spott Hobt am Altare eure Hand!

Er ist der Herr, und was er will, Das schaffen Leu und Krokodil! —

So baut denn, baut den Tempel fort, Mit ird'schem Sinn den heil'gen Hag, Daß euer bessrer Enkel dort

Für eure Seele beten mag!

Kennt ihr den Dom, der unsichtbar Mit tausend Säulen aufwärts strebt?

Er steigt, wo eine gläub'ge Schar In Demut ihre Arme hebt.

Kennt ihr die unsichtbare Stadt,

Die tausend offne Häfen hat,

Wo euer wertes Silber klingt?

Es ist der Samariter Bund,

Wenn Rechte sich in Rechte schlingt Und nichts davon der Linken kund.

O, er, der alles weiß, er kennt

Auch eurer Seele ödes Haus;

Baut Magazin und Monument,

Doch seinen Namen laßt daraus!

Er ist kein Sand, der glitzernd stäubt, Kein Dampfrad, das die Schiffe treibt, Ist keine falsche Flagge, die

Sich stahl der See verlorner Sohn,





26

Parol' nicht, die zur Felonie

Ins Lager schmuggelt den Spion!

Baut, baut! — um euer Denkmal ziehn Doch Seufzer, fromm und ungeschmückt; Baut! — neben eurem Magazin

Wird doch der Darbende erquickt.

Ob eures Babels Zinnenhag

Zum Weltenvolk euch stempeln mag?

Schaut auf Palmyrens Steppenbrand, Wo scheu die Antilope schwebt,

Die Stadt schaut an, wo, ein Gigant, Das Kolosseum sich erhebt.

Den Wurm, der im geheimen schafft, Den kalten, nackten Grabeswurm,

Ihn tötet nicht des Armes Kraft

Noch euer toller Liedersturm.

Ein frommes, keusches Volk ist stark, Doch Sünde zehrt des Landes Mark; Sie hat in deiner Glorie Bahn,

O Roma, langam dich entleibt;

Noch steht die Säule des Trajan,

Und seine Kronen sind zerstäubt!



Der Weiher

Er liegt so still im Morgenlicht, So friedlich, wie ein fromm Gewissen; Wenn Weste seinen Spiegel küssen, Des Ufers Blume fühlt es nicht;

Libellen zittern über ihn,

Blaugoldne Stäbchen und Karmin,

Und auf des Sonnenbildes Glanz

Die Wasserspinne führt den Tanz;

Schwertlilienkranz am Ufer steht

Und horcht des Schilfes Schlummerliede; Ein lindes Säuseln kommt und geht, Als flüstre's: Friede! Friede! Friede! —

Das Schilf

»Stille, er schläft! stille, stille!

Libelle, reg' die Schwingen sacht, Daß nicht das Goldgewebe schrille, Und, Ufergrün, halt gute Wacht,

Kein Kieselchen laß niederfallen.

Er schläft auf seinem Wolkenflaum Und über ihn läßt säuselnd wallen Das Laubgewölb' der alte Baum;

Hoch oben, wo die Sonne glüht,

Wieget der Vogel seine Flügel,

Und wie ein schlüpfend Fischlein zieht Sein Schatten durch des Teiches Spiegel.

Stille, stille! er hat sich geregt, Ein fallend Reis hat ihn bewegt,

Das grad zum Nest der Hänfling trug: Su, Su! breit', Ast, dein grünes Tuch —

Su, Su! nun schläft er fest genug.«

Die Linde

»Ich breite über ihn mein Blätterdach, So weit ich es vom Ufer strecken mag.





27

Schau her, wie langaus meine Arme reichen, Ihm mit den Fächern das Gewürm zu scheuchen, Das hundertfarbig zittert in der Luft.

Ich hauch' ihm meines Odems besten Duft, Und auf sein Lager lass' ich niederfallen Die lieblichste von meinen Blüten allen; Und eine Bank lehnt sich an meinen Stamm, Da schaut ein Dichter von dem Uferdamm, Den hör' ich flüstern wunderliche Weise Von mir und dir und der Libell' so leise, Daß er den frommen Schläfer nicht geweckt; Sonst wahrlich hätt' die Raupe ihn erschreckt, Die ich geschleudert aus dem Blätterhag.

Wie grell die Sonne blitzt! schwül wird der Tag.

O könnt' ich, könnt' ich meine Wurzeln strecken Recht mitten in das tief kristall'ne Becken, Den Fäden gleich, die, grünlicher Asbest, Schaun so behaglich aus dem Wassernest, Wie mir zum Hohne, die im Sonnenbrande Hier einsam niederlechzt vom Uferrande.«

Die Wasserfäden

»Neid' uns! neid' uns! laß die Zweige hangen, Nicht weil flüssigen Kristall wir trinken, Neben uns des Himmels Sterne blinken, Sonne sich in unserm Netz gefangen —

Nein, des Teiches Blutsverwandte, fest Hält er all uns an die Brust gepreßt, Und wir bohren unsre feinen Ranken In das Herz ihm, wie ein liebend Weib, Dringen Adern gleich durch seinen Leib, Dämmern auf wie seines Traums Gedanken; Wer uns kennt, der nennt uns lieb und treu, Und die Schmerle birgt in unsrer Hut Und die Karpfenmutter ihre Brut;

Welle mag in unserm Schleier kosen; Uns nur traut die holde Wasserfei, Sie, die schöne, lieblicher als Rosen Schleuß, Trifolium, die Glocken auf, Kurz dein Tag, doch königlich sein Lauf!«

Kinder am Ufer

»O sieh doch! siehst du nicht die Blumenwolke Da drüben in dem tiefsten Weiherkolke?

O, das ist schön! hätt' ich nur einen Stecken, Schmalzweiße Kelch' mit dunkelroten Flecken, Und jede Glocke ist frisiert so fein, Wie unser wächsern Engelchen im Schrein.

Was meinst du, schneid' ich einen Haselstab Und wat' ein wenig in die Furt hinab?

Pah! Frösch' und Hechte können mich nicht schrecken —

Allein, ob nicht vielleicht der Wassermann Dort in den langen Kräutern hocken kann?

Ich geh', ich gehe schon — ich gehe nicht —

Mich dünkt', ich sah am Grunde ein Gesicht —

Komm, laß uns lieber heim, die Sonne sticht!«



Die Elemente





28

Luft

Der Morgen, der Jäger

Wo die Felsenlager stehen,

Sich des Schnees Daunen blähen,

Auf des Chimborasso Höhen

Ist der junge Strahl erwacht;

Regt und dehnt die ros'gen Glieder, Schüttelt dann sein Goldgefieder, Mit dem Flimmerauge nieder

Blinzt er in des Tales Schacht.

Hörst du, wie es fällt und steigt?

Fühlst du, wie es um dich streicht?

Dringt zu dir im weichen Duft

Nicht der Himmelsodem — Luft?

Ins frische Land der Jäger tritt:

»Gegrüßt du fröhlicher Morgen!

»Gegrüßt du Sonn', mit dem leichten Schritt Wir Beiden ziehn ohne Sorgen.

Und dreimal' gegrüßt mein Geselle Wind, Der stets mir wandelt zur Seite,

Im Walde flüstert durch Blätter lind, Zur Höh' gibt springend Geleite.

Und hat die Gems, das listige Tier, Mich verlockt in ihr zackiges Felsrevier, Wie sind wir drei dann so ganz allein, Du, Luft, und ich und der uralte Stein!«

Wasser

Der Mittag, der Fischer

Alles still ringsum —

Die Zweige ruhen, die Vögel sind stumm.

Wie ein Schiff, das im vollen Gewässer brennt, Und das die Windsbraut jagt,

So durch den Azur die Sonne rennt Und immer flammender tagt.

Natur schläft — ihr Odem steht,

Ihre grünen Locken hangen schwer, Nur auf und nieder ihr Pulsschlag geht Ungehemmt im heiligen Meer.

Jedes Räupchen sucht des Blattes Hülle, Jeden Käfer nimmt sein Grübchen auf; Nur das Meer liegt frei in seiner Fülle Und blickt zum Firmament hinauf.

In der Bucht wiegt ein Kahn,

Ausgestreckt der Fischer drin,

Und die lange Wasserbahn

Schaut er träumend überhin.

Neben ihm die Zweige hängen,

Unter ihm die Wellchen drängen,

Plätschernd in der blauen Flut

Schaukelt seine heiße Hand:

»Wasser«, spricht er, »Welle gut, Hauchst so kühlig an den Strand.

Du, der Erde köstlich Blut,

Meinem Blute nah verwandt,

Sendest deine blanken Wellen,

Die jetzt kosend um mich schwellen, Durch der Mutter weites Reich,





29

Börnlein, Strom und glatter Teich, Und an meiner Hütte gleich

Schlürf' ich dein geläutert Gut,

Und du wirst mein eignes Blut,

Liebe Welle, heil'ge Flut!« —

Leiser plätschernd schläft er ein Und das Meer wirft seinen Schein

Um Gebirg und Feld und Hain;

Und das Meer zieht seine Bahn

Um die Welt und um den Kahn.

Erde

Der Abend, der Gärtner

Rötliche Flöckchen ziehen

Über die Berge fort,

Und wie Purpurgewänder

Und wie farbige Bänder

Flattert es hier und dort

in der steigenden Dämmrung Hort.

Gleich einem Königsgarten,

Den verlassen die Fürstin hoch —

Nur in der Kühle ergehen

Und um die Beete sich drehen

Flüsternd ein paar Hoffräulein noch.

Da des Himmels Vorhang sinkt,

Öffnet sich der Erde Brust;

Leise, leise Kräutlein trinkt

Und entschlummert unbewußt;

Und sein furchtsam Wächterlein,

Würmchen mit dem grünen Schein,

Zündet an dem Glühholz sein

Leuchtchen klein.

Der Gärtner, über die Blumen gebeugt, Spürt an der Sohle den Tau,

Gleich vom nächsten Halme er streicht Lächelnd die Tropfen lau;

Geht noch einmal entlang den Wall, Prüft jede Knospe genau und gut:

»Schlaft denn«, spricht er, »ihr Kindlein all, Schlafet! ich lass' euch der Mutter Hut; Liebe Erde, mir sind die Wimpern schwer, Hab' die letzte Nacht durchwacht, Breit' wohl deinen Taumantel um sie her, Nimm wohl mir die Kleinen in acht. «

Feuer

Die Nacht, der Hammerschmied

Dunkel! All Dunkel schwer!

Wie Riesen schreiten Wolken her —

Über Gras und Laub

Wirbelt's wie schwarzer Staub;

Hier und dort ein grauer Stamm,

Am Horizont des Berges Kamm

Hält die gespenstige Wacht,

Sonst alles Nacht — Nacht — nur Nacht.

Was blitzt dort auf? — ein roter Stern —

Nun scheint es nah, nun wieder fern;





30

Schau! wie es zuckt und zuckt und schweift, Wie's ringelnd gleich der Schlange pfeift.

Nun am Gemäuer klimmt es auf,

Unwillig wirft's die Asch' hinauf, Und wirbelnd überm Dach hervor

Die Funkensäule steigt empor.

Und dort der Mann im ruß'gen Kleid,

— Sein Angesicht ist bleich und kalt, Ein Bild der listigen Gewalt —

Wie er die Flamme dämpft und facht Und hält den Eisenblock bereit!

Den soll ihm die gefangne Macht,

Die wilde hartbezähmte Glut

Zermalmen gleich in ihrer Wut.

Schau, wie das Feuer sich zersplittert!

Wie's tückisch an der Kohle knittert!

Lang aus die rote Kralle streckt

Und nach dem Kerkermeister reckt!

Wie's vor verhaltnem Grimme zittert:

»O hätt' ich dich, o könnte ich

Mit meinen Klauen fassen dich!

Ich lehrte dich den Unterschied

Von dir zu Elementes Zier,

An deinem morschen, staub'gen Glied, Du ruchlos Menschentier!«



Der Säntis

Frühling

Die Rebe blüht, ihr linder Hauch

Durchzieht das tauige Revier,

Und nah und ferne wiegt die Luft

Vielfarb'ger Blumen bunte Zier.

Wie's um mich gaukelt, wie es summt Von Vogel, Bien' und Schmetterling, Wie seine seidnen Wimpel regt

Der Zweig, so jüngst voll Reifen hing.

Doch sucht man gern den Sonnenschein Und nimmt die trocknen Plätzchen ein; Denn nachts schleicht an die Grenze doch Der landesflücht'ge Winter noch.

O du mein ernst gewalt'ger Greis, Mein Säntis mit der Locke weiß!

In Felsenblöcke eingemauert,

Von Schneegestöber überschauert,

In Eisenpanzer eingeschnürt:

Hu, wie dich schaudert, wie dich friert!

Sommer

Du gute Linde, schüttle dich!

Ein wenig Luft, ein schwacher West!

Wo nicht, dann schließe dein Gezweig So recht, daß Blatt an Blatt sich preßt.

Kein Vogel zirpt, es bellt kein Hund;





31

Allein die bunte Fliegenbrut

Summt auf und nieder übern Rain

Und läßt sich rösten in der Glut.

Sogar der Bäume dunkles Laub

Erscheint verdickt und atmet Staub.

Ich liege hier wie ausgedorrt

Und scheuche kaum die Mücken fort.

O Säntis, Säntis! läg' ich doch

Dort — grad' an deinem Felsenjoch, Wo sich die kalten, weißen Decken So frisch und saftig drüben strecken, Viel tausend blanker Tropfen Spiel: Glücksel'ger Säntis, dir ist kühl!

Herbst

Wenn ich an einem schönen Tag

Der Mittagsstunde habe acht

Und lehne unter meinem Baum

So mitten in der Trauben Pracht;

Wenn die Zeitlose übers Tal

Den amethystnen Teppich webt,

Auf dem der letzte Schmetterling

So schillernd wie der frühste bebt: Dann denk' ich wenig drüber nach, Wie's nun verkümmert Tag für Tag, Und kann mit halbverschlossnem Blick Vom Lenze träumen und von Glück.

Du mit dem frischgefallnen Schnee, Du tust mir in den Augen weh!

Willst uns den Winter schon bereiten?

Von Schlucht zu Schlucht sieht man ihn gleiten, Und bald, bald wälzt er sich herab Von dir, o Säntis! ödes Grab!

Winter

Aus Schneegestäub' und Nebelqualm Bricht endlich doch ein klarer Tag; Da fliegen alle Fenster auf,

Ein jeder späht, was er vermag.

Ob jene Blöcke Häuser sind?

Ein Weiher jener ebne Raum?

Fürwahr, in dieser Uniform

Den Glockenturm erkennt man kaum.

Und alles Leben liegt zerdrückt,

Wie unterm Leichentuch erstickt.

Doch schau! an Horizontes Rand

Begegnet mir lebend'ges Land!

Du starrer Wächter, laß ihn los,

Den Föhn aus deiner Kerker Schoß!

Wo schwärzlich jene Riffe spalten, Da muß er Quarantäne halten,

Der Fremdling aus der Lombardei:

O Säntis, gib den Tauwind frei!





32

Nach dem Angelus Silesius

Des Menschen Seele du, vor allem wunderbar, Du Alles und auch Nichts, Gott, Priester und Altar, Kein Pünktchen durch dich selbst, doch über alles Maß Reich in geschenktem Gut, und als die Engel baß; Denn höher steht dein Ziel, Gott ähnlich sollst du werden; So, Seele, bist du's schon; denn was zum Glück und Ruhm In dir verborgen liegt, es ist dein Eigentum, Ob unentwickelt auch, wie 's Keimlein in der Erden Nicht minder als der Baum, und wie als Million Nichts andres ist die Eins, bist du ihm gleich, sein Sohn, So wie dem Tropfen Blut, der aus der Wunde quillt, Ganz ähnlich ist das Rot, das noch die Adern füllt; Nicht Kletten trägt die Ros', der Dornstrauch keine Reben, Drum, Seele stürbest du, Gott müßt' den Geist aufgeben.

Ja, Alles ist in dir, was nur das Weltall beut, Der Himmel und die Höll', Gericht und Ewigkeit, Gott ist dein Richter nicht, du mußt dir selbst verzeihn, Sonst an des Höchsten Thron stehst du in ew'ger Pein; Er, der dem Suchenden noch nie verlöscht die Spur, Er hat selbst Satan nicht verdammt nach Zeit und Ort; Des unergründlich Grab ist seine Ichheit nur: Wär' er des Himmels Herr, er brennte ewig fort, Wie Gott im Höllenpfuhl wär' selig für und für, Und, Seele, bist du treu, so steht dies auch bei dir.

Also ist deine Macht auch heute schon dein eigen, Du kannst, so oft du willst, die Himmelsleiter steigen; Ort, Raum, sind Worte nur, von Trägheit ausgedacht, Die nicht Bedürfnis in dein Wörterbuch gebracht, Dein Aug' ist Blitz und Nu, dein Flug bedarf nicht Zeit, Und im Moment ergreifst du Gott und Ewigkeit; Allein der Sinne Schrift, die mußt du dunkel nennen, Da dir das Werkzeug fehlt, die Lettern zu erkennen; Nur Geist'ges faßt der Geist; ihm ist der Leib zu schwer, Du schmeckst, du fühlst, du riechst und weißt um gar nichts mehr; Hat nicht vom Tröpfchen Tau die Eigenschaft zu messen Jahrtausende der Mensch vergebens sich vermessen?

Drum, plagt dich Irdisches, du hast es selbst bestellt, Viel näher als dein Kleid ist dir die Geisterwelt!

Faßt's nicht zuweilen dich, als müßtest in der Tat Du über dich hinaus, das Ganze zu durchdringen, Wie jener Philosoph um einen Punkt nur bat, Um dann der Erde Ball aus seiner Bahn zu schwingen?

Fühlst du in Demut so, in Liebesflammen rein, Dann ist's der Schöpfung Mark, laß dir nicht leide sein!

Dann fühlst du dich von Gott als Wesenheit begründet, Wie Quelle an dem Strand, wo Ozean sich ründet.

So sei denn freudig, Geist, da Nichts mag größer sein, So wirf dich in den Staub, da Nichts wie du so klein!

Du Würmchen in dir selbst, doch reich durch Gottes Hort, So schlummre, schlummre nur, mein Seelchen, schlummre fort!

Was rennst, was mühst du dich zu mehren deine Tat?

Halt nur den Acker rein, dann sprießt von selbst die Saat; In Ruhe wohnt die Kraft, du mußt nur ruhig sein, Durch offne Tür und Tor die Gnade lassen ein; Dann wird aus lockerm Grund dir Myrt' und Balsam steigen, Er kommt, er kommt, dein Lieb, gibt sich der Braut zu eigen, Mit sich der Krone Glanz, mit sich der Schlösser Pracht, Um die sie nicht gefreit, an die sie nicht gedacht!





33



Das Wort

Das Wort gleicht dem beschwingten Pfeil, Und ist es einmal deinem Bogen

In Tändeln oder Ernst entflogen,

Erschrecken muß dich seine Eil'.

Dem Körnlein gleicht es, deiner Hand Entschlüpft; wer mag es wiederfinden?

Und dennoch wuchert's in den Gründen Und treibt die Wurzeln durch das Land.

Gleicht dem verlornen Funken, der Vielleicht verlischt am feuchten Tage, Vielleicht am milden glimmt im Hage, Am dürren schwillt zum Flammenmeer.

Und Worte sind es doch, die einst So schwer in deine Schale fallen: Ist keins ein nichtiges von allen, Um jedes hoffst du oder weinst.

O, einen Strahl der Himmelsau,

Mein Gott, dem Zagenden und Blinden!

Wie soll er Ziel und Acker finden?

Wie Lüfte messen und den Tau?

Allmächt'ger, der das Wort geschenkt, Doch seine Zukunft uns verhalten, Woll' selber deiner Gabe walten,

Durch deinen Hauch sei sie gelenkt!

Richte den Pfeil dem Ziele zu,

Nähre das Körnlein schlummertrunken!

Erstick ihn oder fach den Funken!

Denn, was da frommt, das weißt nur du.



Carpe diem!

Pflücke die Stunde, wär' sie noch so blaß, Ein falbes Moos, vom Dunst des Moores naß, Ein farblos Blümchen, flatternd auf der Heide; Ach, einst von allem träumt die Seele süß, Von allem, was, ihr eigen, sie verließ, Und mancher Seufzer gilt entflohnem Leide.

In Alles senkt sie Blutes Tropfen ein, Legt Perlen aus dem heilig tiefsten Schrein Bewußtlos, selbst in grauverhängte Stunden; Steigt oft ein unklar Sehnen dir empor, Du schaust vielleicht, wie durch Gewölkes Flor, Nach Tagen, längst vergessen, doch empfunden.

Wer, der an seine Kinderzeit gedenkt, Als die Vokabeln ihn in Not versenkt, Wer möchte nicht wieder Kind sein und sich grauen?

Ja, der Gefangene, der die Wand beschrieb, Fühlt er nach Jahren Glückes nicht den Trieb, Die alten Sprüche einmal noch zu schauen?

Wohl gibt es Stunden, die so ganz verhaßt,





34

Daß, dem Gedächtnis eine Centnerlast, Wir ihren Schatten abzuwälzen sorgen; Doch selten schickt sie uns des Himmels Zorn, Und meistens ist darin ein gift'ger Dorn, Der Moderwurm geheimer Schuld verborgen.

Drum, wer noch eines Blicks nach oben wert, Der nehme, was an Lieben ihm beschert, Die stolze wie die Stund' im schlichten Kleide; Der schlürfe jeden stillen Tropfen Tau, Und spiegelt drin sich nicht des Äthers Blau, So lispelt drüber wohl die fromme Weide.

Freu dich an deines Säuglings Lächeln, freu Dich an des Jauchzens ungewissem Schrei, Mit dem er streckt die lustbewegten Glieder.

Wär' zehnmal stolzer auch, was dich durchweht, Wenn er vor dir dereinst, ein Jüngling, steht, Dein lächelnd Kindlein gibt er dir nicht wieder.

Freu dich des Freundes, eh zum Greis er reift, Erfahrung ihm die kühne Stirn gestreift, Von seinem Scheitel Grabesblumen wehen; Freu dich des Greises, schau ihm lange nach, In kurzem gäbst vielleicht du manchen Tag, Um einmal noch das graue Haupt zu sehen.

O, wer nur ernst und fest die Stund greift, Den Kranz ihr auch von bleicher Locke streift, Dem spendet willig sie die reichste Beute.

Doch wir, wir Toren, drängen sie zurück, Vor uns die Hoffnung, hinter uns das Glück, Und unsre Morgen morden unsre Heute.



Verflucht

Was schäumt das Meer? Was wälzt es sich Und bäumt an das Gestade?

Ist's Strömung, was da drunten wühlt?

Ist's unterirdisch Feuer?

Nicht Strömung ist es, was da wühlt, Nicht unterirdisch Feuer,

Ein Leichnam fiel in seinen Schoß, Ein siebenmal verfluchter,

Des Kaufmanns, der um schnödes Gold Erschlug den eignen Bruder.



Englisch

Auf seinem Throne Allah saß

Unter Asch, dem strahlenden Zelte, Vor ihm stand Eloakim

Und schwang die mächtigen Flügel, Fernhin war der Engel Schar

Durch dreißigtausend Himmel.

Sprach er: »Einer von allen fehlt, Und sonst fehlt keiner von allen; Doch der auf Erden wandelnd geht

In Medina, der heiligen Stätte,

In einer Jungfrau klarer Gestalt

Vom schwarzen Schleier umflattert.«





35

O Nacht!

O Nacht, du goldgesticktes Zelt!

O Mond, du Silberlampe!

Daß du die ganze Welt umhüllst,

Und die du allen leuchtest.

Wo birgt in deinen Falten sich

Die allerreinste Perle?

Wo widerstrahlt dein träumend Licht Im allerklarsten Spiegel?

O breite siebenfach um sie

Das schützende Gewinde,

Daß nicht der Jüngling sie erschau, Auflodere in Flammen —;

Daß kein verblühend Weib sie trifft Mit unheilvollem Auge,

Und, milde Lampe, schauend tief

In ihres Spiegels Klarheit,

Erblicktest du ein Bild darin?

Und war es, ach, das meine? —



Der Fischer

Wehe dem kleinen Fischerssohn,

Des Vater fischen gegangen;

An den Strand läuft er täglich hinaus, Am Morgen, am Abend nicht minder;

»Kehre, Vater, kehre zurück

Und bringe die guten Fische!

Kleider reiche, Sandalen auch

Und rede freundliche Worte!

Denn die Mutter in Grämen ist stumm, Und der Gläub'ger nahm die Gewande!«



Der Kaufmann

Unglückselig der Kaufmann ist

Und ganz von Sorgen befangen;

An den Wolken hängt sein Blick,

Am Flaume mißt er die Winde.

Aber selig des Räubers Los,

Und herrlich lebt der Pirate,

Der die Meere Gespielen nennt,

Die Windsbraut seine Geliebte;

Lachend sieht er die Schiffe ziehn, Die aller Güter beraubten:

»Fahret wohl, grüßt den Kaufmann mir, Der am Flaum gemessen die Winde!«



Süß

Auf den Gassen der Gärtner rief:

Kauft Trauben, kaufet die Trauben!

Aber im Herzen die Furcht ihm wohnt, Es möchte sie keiner begehren;

Sauer waren und trocken sie,

Sie hatte Meltau getötet.

Naht ihm Hassan: »Mein Gärtner, sprich, Was willst du für deine Trauben?«

»Nimm, o Herr, und koste sie,





36

Und habe meiner Erbarmen!«

»O wie köstlich, mein Gärtner, nimm Und möge Allah dich segnen!«

Abend naht und der andre Tag:

»Weh mir, wie bin ich betrogen!

Hat mir gestern Zuleimas Kuß

Denn also versüßet die Lippen?«



Unter der Linde

Es war an einem Morgen,

Die Vöglein sangen süß,

Und übern Rasen wallte

Das schönste Blumenvließ.

Das Börnlein mir zur Seite

Sprang leise, leise fort,

Mit halbgeschloßnem Auge

Saß ich und lauschte dort.

Ich sah die Schmetterlinge

Sich jagen durch das Licht,

Und der Libelle Flügel

Mir zittern am Gesicht;

Still saß ich, wie gestorben,

Und ließ mir's wohlig sein,

Und mich mit Blütenflocken

Vom Lindenzweig bestreun.

Mein Sitz war dicht am Wege,

Ich konnte ruhig spähn;

Doch mich, verhüllt vom Strauche, Mich hat man nicht gesehn;

Wenn knarrend Wagen rollten,

Dann drang zu mir der Staub,

Und wenn die Vöglein hüpften,

Dann zitterte das Laub.

Und nahe mir am Hange

'ne alte Buche stand,

Um die der ernste Eppich

Sich hoch und höher wand.

Sein düstres Grün umrankte

Noch manchen kranken Zweig;

Doch die gesunden spielten

Wie doppelt grün und reich.

Es war im Maienmonde,

Die Blätter atlaszart;

Wie hast du, alter Knabe,

So frisches Herz bewahrt?

Auf einer Seite trauernd

Und auf der andern licht,

Zeigst du auf grauer Säule

Ein Janusangesicht.

Und eines Freundes dacht' ich,

Deß Locken grau und lind,

Ein armes Wrack sein Körper

Und ach, sein Herz ein Kind;

Mich dünkt', ich sah ihn starren

Mit Tränen in ein Grab,

Und seitwärts Blumen streuen

In eine Wieg' hinab.

37

Da weckten Rinderglocken

Mich aus den Phantasein;

Ein wüster Staubeswirbel

Drang durchs Gebüsch hinein,

Und mit Geschrei und Schelten

Riß Ast und Efeustab

Der Treiberknecht vom Baume

Und trieb sein Vieh bergab.

Ich hörte lang sein Toben

Und seinen wüsten Schrei;

Doch horch, was trabt so neckend, So drall und knapp herbei?

Das Ränzel auf dem Rücken,

Barett im blonden Haar,

Kam ein Student gepfiffen,

Ein lustiger Scholar.

»O pescator dell' onde!«

Es gellt mir dicht am Ohr;

Nun stand er an der Buche,

Er hob den Arm empor,

Verbrämt sein schlichtes Käpplein Mit Lindenzweiges Zier,

Und pfeifend trägt er weiter

Sein flatterndes Zimier.

Glück auf, mein frischer Junge,

Gott gönn' dir Luft und Raum!

Wie gern die schmucke Flagge

Dir gönnt der heitre Baum;

Er ist kein schlimmer Alter,

Dem in verdorrter Brust

Das Herz vor Ärger zittert

Bei blanker Jugend Lust.

Doch still, was naht sich wieder?

Ein Husten, kurz und hohl,

Es schlürft den Anger nieder —

Die Schritte kenn' ich wohl!

Es ist der Buche Zwilling,

Mein greiser, siecher Freund,

Auf dessen Haupt so flammend

Die Maiensonne scheint.

Nun stand er an dem Baume,

Lugt' unterm Zelt hinaus,

Wie roch er so behaglich

An seinem Veilchenstrauß.

Nun sucht' er an der Rinde,

Er spähte um und um

Und lachte ganz verstohlen

Und sah verschüchtert um.

Dort fand ich tiefe Risse

Und dachte Frostes Spalt;

Doch wären's Namenszüge,

Vermorscht und adamsalt?

Nun schlägt er einen Nagel,

Er hängt sein Kränzchen auf,

Mich dünkt, ich sah erröten

Ihn an die Stirn hinauf.





38

O, konntest du mich ahnen,

Mein grauer Lysias,

In deinem ganzen Leben

Wärst du nicht wieder blaß.

Doch wer dein spotten könnte,

Du Herz voll Kindessinn,

Das wär' gewiß kein Mädchen

Und keine Dichterin.



Das erste Gedicht

Auf meiner Heimat Grunde,

Da steht ein Zinnenbau,

Schaut finster in die Runde

Aus Wimpern schwer und grau;

An seiner Fenster Gittern

Wimmert des Kauzes Schrei,

Und drüber siehst du wittern

Den sonnentrunknen Weih.

Ein Wächter fest wie Klippen,

Von keinem Sturm bewegt,

Der in den harten Rippen

Gar manche Kugel trägt;

Ein Mahner auch, ein strenger,

Des Giebel grün und feucht

Mit spitzem Hut und Fänger

Des Hauses Geist besteigt.

Und sieht ihn das Gesinde

Am Fahnenschafte stehn,

Sich, wirbelnd vor dem Winde,

Mit leisem Schreie drehn,

Dann pocht im Schloßgemäuer

Gewiß die Totenuhr,

Oder ein tückisch Feuer

Frißt glimmend unterm Flur.

Wie hab' ich ihn umstrichen

Als Kind oft stundenlang,

Bin heimlich dann geschlichen

Den schwer verpönten Gang

Hinauf die Wendelstiege,

Die unterm Tritte bog,

Bis zu des Sturmes Wiege,

Zum Hahnenbalken hoch.

Und saß ich auf dem Balken

Im Dämmerstrahle falb,

Mich fühlend halb als Falken,

Als Mauereule halb,

Dann hab' ich aus dem Brodem

Den Geist zitiert mit Mut,

Ich, Hauch von seinem Odem

Und Blut von seinem Blut.

Doch als nun immer tiefer

Die Schlangenstiege sank,

Als schiefer stets und schiefer

Dräute die Stufenbank,

Da klomm' ich sonder Harren

Hinan den Zinnenring,

Und in des Daches Sparren





39

Barg ich ein heimlich Ding.

Das sollten Enkel finden,

Wenn einst der Turm zerbrach:

Es sollte etwas künden,

Das mir am Herzen lag.

Nun sinn' ich oft vergebens,

Was mich so tief bewegt,

Was mit Gefahr des Lebens

Ich in den Spalt gelegt?

Mir sagt ein Ahnden leise,

Es sei, gepflegt und glatt,

Von meinem Lorbeerreise

Das arme erste Blatt.

Auch daß es just gewittert,

Mir wie im Traume scheint,

Und daß ich sehr gezittert

Und bitterlich geweint.

Zerfallen am Gewände

Ist längst der Stiege Rund,

Kaum liegt noch vom Gelände

Ein morsches Brett am Grund;

Und wenn die Balken knarren,

Im Sturm die Fahne kreist,

Dann gleitet an den Sparren

Nicht mehr des Ahnen Geist.

Er mag nicht ferner hausen,

Wo aller Glaube schwand;

Ich aber stehe draußen

Und schau' hinauf die Wand,

Späh' durch der Sonne Lodern,

In welcher Ritze wohl

Es einsam mag vermodern,

Mein schüchtern arm Idol.

Nie sorgt' ein Falke schlechter

Für seine erste Brut!

Doch du, mein grauer Wächter,

Nimm es in deine Hut;

Und ist des Daches Schiene

Hinfürder nicht zu traun,

So laß die fromme Biene

Dran ihre Zelle baun!



Das verlorene Paradies

Als noch das Paradies erschlossen war Dem ersten sündelosen Menschenpaar, Kein Gift die Viper kannte, keinen Dorn Der Strauch, der Leu und Tiger keinen Zorn, Noch fröhlich scholl der Nachtigallen Flöte; Da schlief an jedem Abend Eva ein An einem Rosenstrauche, und der Schein Von ihrer unschuldsvollen Wangenröte Spielt' lieblich um der Blume lichten Ball; Denn damals waren weiß die Rosen all Und dornenlos. — Umnickt vom duft'gen Kranz, Der überm Haupte führte lichten Tanz, Ruhte das erste Weib, Gedanken sinnend, Die, Embryone, schon der Gottheit Siegel





40

Am Haupte trugen, schon im Keime minnend Bewegten halberschloßne Seraphsflügel, Sie lag, den Zweig an ihre Brust gedrückt, Denn keine Blume wurde noch gepflückt, Bis leise sich die Wimper niederließ Und in die Träume schlich das Paradies; O heilig war das Weib; wer sie gesehn, Nicht denken hätt' er können, ob sie schön, Nur daß sie rein wie Tau und Gottes Spiegel.

Die Ros' auch lächelt selig, doch wie lange?

Hüte dich vor der Schlange! —

Am grauen Horizonte murrend stand Der ersten Donnerwolke düstrer Rand, Am Rosenstrauche fiel die erste Träne, Und drüben weint' der Nachtigall Gestöhne.

Wär' dies das Bild von gestern, dieser Leib Verhüllt in Blätterschutz? ein arges Weib!

Das Auge kündend ein verbotnes Wissen!

Wie scheint so heiß und hart des Mooses Kissen, Wie dunsterfüllt des Paradieses Prangen, Und wie so seltsam brennen ihre Wangen!

Fest hielt den vollen Rosenzweig sie, fest, Wie der Versinkende die Binse preßt, Oder sein Lieb ein glüh Verlangen.

Ob sie entschlief? — Wohl endlich hat die Nacht Ihr Ruhe, bleiernschweren Schlaf gebracht; Der Regenguß, er hat sie nicht erweckt, Des Donners Rollen sie nicht aufgeschreckt, Ihr Haar nur flatterte im Windestosen, Und ihr am Busen zitterten die Rosen; Wie eine Leiche lag sie schmerzlich mild, Zum erstenmal im Schlaf des Todes Bild; Und als am Morgen sie die Wimper hob Und zuckend von der Brust die Zweige schob, Da war all ihrer Wangen lichter Schein Gezogen in der Blumen Rund hinein, In glüher Sehnsucht alle aufgegangen, Zum Kusse öffnend all' den üpp'gen Mund; Und Eva kniete weinend, ihre Wangen Entfärbt und ihre Brust von Dornen wund.

Der sterbende General

Er lag im dichtverhängten Saal,

Wo grau der Sonnenstrahl sich brach Auf seinem Schmerzensbette lag

Der alte kranke General.

Genüber ihm am Spiegel hing

Echarpe, Orden, Feldherrnstab.

Still war die Luft, am Fenster ging Langsam die Schildwach auf und ab.

Wie der verwitterte Soldat

So stumm die letzte Fehde kämpft!

Zwölf Stunden, seit zuletzt gedämpft Um »Wasser« er, um »Wasser« bat.

An seinem Kissen beugten zwei,

Des einen Auge rotgeweint,

Des andern düster, fest und treu, Ein Diener und ein alter Freund.

»Tritt seitwärts«, sprach der eine, »laß

41

Ihn seines Standes Ehren sehn! —

Den Vorhang weg, daß flatternd wehn Die Bänder an dem Spiegelglas!«

Der Kranke schlug die Augen auf,

Man sah wohl, daß er ihn verstand; Ein Blick, ein leuchtender, und drauf Hat er sich düster abgewandt.

»Denkst du, mein alter Kamerad,

Der jubelnden Viktoria?

Wie flogen unsre Banner da

Durch der gemähten Feinde Saat!

Denkst du an unsers Prinzen Wort:

'Man sieht es gleich, hier stand der Wart!'

Schnell, Konrad, nehmt die Decke fort, Sein Odem wird so kurz und hart!«

Der Obrist lauscht, er murmelt sacht:

»Verkümmert wie ein welkes Blatt!

Das Dutzend Friedensjahre hat

Zum Kapuziner ihn gemacht. —

Wart! Wart! du hast so frisch und licht So oft dem Tode dich gestellt,

Die Furcht, ich weiß es, kennst du nicht, So stirb auch freudig wie ein Held!

»Stirb, wie ein Leue, adelig,

In seiner Brust das Bleigeschoß,

O stirb nicht, wie ein zahnlos Roß, Das zappelt vor des Henkers Stich! —

— Ha, seinem Auge kehrt der Strahl! —

Stirb, alter Freund, stirb wie ein Mann!«

Der Kranke zuckt, zuckt noch einmal, Und »Wasser, Wasser« stöhnt er dann.

Leer ist die Flasche. — »Wache dort, He, Wache, du bist abgelöst!

Schau, wo ans Haus das Gitter stößt, Lauf, Wache, lauf zum Borne fort! —

's ist auch ein grauer Knasterbart Und strauchelt wie ein Dromedar —

Nur schnell, die Sohlen nicht gespart!

Was, alter Bursche, Tränen gar?«

»Mein Kommandant«, spricht der Ulan Grimmig verschämt, »ich dachte nach, Wie ich blessiert am Strauche lag, Der General mir nebenan,

Und wie er mir die Flasche bot,

Selbst dürstend in dem Sonnenbrand, Und sprach: 'Du hast die schlimmste Not.'

Dran dacht ich nur, mein Kommandant!«

Der Kranke horcht, durch sein Gesicht Zieht ein verwittert Lächeln, dann Schaut fest den Veteran er an. —

Die Seele, der Viktoria nicht,

Nicht Fürstenwort gelöst den Fluch, Auf einem Tropfen Menschlichkeit

Schwimmt mit dem letzten Atemzug

Sie lächelnd in die Ewigkeit.





42

Volksglauben in den Pyrenäen

I.

Silvesterfei

Der morsche Tag ist eingesunken;

Sein Auge gläsern, kalt und leer, Barg keines Taues linden Funken

Für den gebräunten Eppich mehr.

Wie's draußen schauert! — längs der Wand Ruschelt das Mäuslein unterm Halme, Und langsam sprießt des Eises Palme Am Scheibenrand.

In tiefer Nacht wem soll noch frommen Am Sinne dort der Lampe Strahl?

Da schon des Herdes Scheit verglommen, Welch späten Gastes harrt das Mahl?

Längst hat im Turme zu Escout

Die Glocke zwölfmal angeschlagen, Und glitzernd sinkt der Himmelswagen Dem Pole zu.

Durch jener Kammer dürre Barren

Ziehn Odemzüge, traumbeschwert,

Ein Ruck mitunter auch, ein Knarren, Wenn sich im Bett der Schläfer kehrt; Und nur ein leiser Husten wacht,

Kein Traum die Mutter hält befangen, Sie kann nicht schlafen in der langen Silvesternacht.

Jetzt ist die Zeit, wo los' und schleichend Die Fei sich durch die Ritze schlingt, Mit langer Schlepp' den Estrich streichend Das Schicksal in die Häuser bringt, An ihrer Hand das Glück, Gewind'

Und Ros' im Lockenhaar, ein schlankes, —

Das Mißgeschick ein fieberkrankes, Ein weinend Kind.

Und trifft sie alles recht zu Danke Geordnet von der Frauen Hand,

Dann nippt vom Mahle wohl die schlanke Und läßt auch wohl ein heimlich Pfand; Doch sollt' ein Frevler lauschen, risch, Im Hui, zerstoben ist die Szene,

Und scheidend fällt des Unglücks Träne Auf Herd und Tisch.

O keine Bearnerin wird's wagen

Zu stehn am Astloch; lieber wird

Ein Tuch sie um die Augen schlagen, Wenn durch den Spalt die Lampe flirrt.

Manon auch drückt die Wimper zu

Und zupft an der Gardinen Linnen; Doch immer, immer läßt das Sinnen Ihr keine Ruh'.

Ward glatt das Leilach auch gebreitet?

Hat hell der Becher auch geblinkt?

Ob jetzt das Glück zum Tische gleitet, Ein Bröcklein nascht, ein Tröpflein trinkt?





43

Oft glaubt sie zarter Stimmen Hauch, Verschämtes Trippeln oft zu hören, Und dann am Brote leises Stören

Und Knuspern auch.

Sie horcht und horcht — das war ein Schlüpfen!

Doch nein — der Wind die Föhren schwellt, Und das — am Flur ein schwaches Hüpfen, Wie wenn zum Grund die Krume fällt!

»Eugène, was wirfst du dich umher, Was soll denn das Gedehn' und Ziehen?

Mein Gott, wie ihm die Händchen glühen!

Er träumt so schwer.«

Sie rückt das Kind an ihrer Seiten, Den Knaben, dicht zu sich heran,

Läßt durch sein Haar die Finger gleiten, Es hangen Schweißes Tropfen dran; Erschrocken öffnet sie das Aug',

Will nach dem Fensterglase schauen, Da eben steigt das Morgengrauen,

Ein trüber Rauch.

Vom Lager fährt die Mutter, bebend Hat sie der Lampe Docht geheilt,

Als sachte überm Leilach schwebend Ein Efeublatt zu Boden fällt.

Das Glück! das ist des Glückes Spur!

Doch nein! — sie pfückt' es ja dem Kinde, Und dort — nascht' an der Semmelrinde Die Ratte nur.

Und wieder aus der Kammer stehlen Sich Seufzer, halbbewußt Gestöhn;

»O Christ, was mag dem Knaben fehlen, Eugène, wach auf, wach auf, Eugène!

Du lieber Gott, ist so geschwind, Eh noch der Morgenstrahl entglommen, Das Unglück mir ins Haus gekommen Als krankes Kind!«

II.

Münzkraut

Der Frühling naht, es streicht der Star Am Söller um sein altes Nest;

Schon sind die Täler sonnenklar,

Doch noch die Scholle hart und fest; Nur wo der Strahl vom Felsen prallt, Will mählich sich der Grund erweichen Und schüchtern aus den Windeln schleichen Der Gräser dichter lichter Wald.

Schau dort am Riff — man sieht es kaum —

So recht vom Sonnenbrand gekocht

Das kleine Beet, vier Schritte Raum, Vom Schieferhange überjocht,

Nach Ost und Westen eingehegt,

Mit starken Planken abgeschlagen, Als sollt' es Wunderblumen tragen, Und sind nur Kräuter, was es trägt.

Und dort die Frau an Riffes Mitten,





44

Ach Gott, sie hat wohl viel gelitten!

Sie klimmt so schwer den Steig hinan, Nun steht sie keuchend, löst das Mieder, Nun sinkt sie an dem Beete nieder Und faltet ihre Hände dann:

»Liebe Münze, du werter Stab,

Drauf meines Heilands Sohle stand, Als ihm drüben im Morgenland

Sankt Battista die Taufe gab;

Heiliges Kraut, das aus seinem Leibe Ward gesegnet mit Wunderkraft,

Hilf einer Witw', einem armen Weibe, Das so sorglich um dich geschafft!

»Hier ist Brot, und hier ist Salz und Wein, Sieh, ich leg's in deine Blätter mitten; Woll' nicht zürnen, daß das Stück so klein, Hab's von meinem Teile abgeschnitten; Etwas wahrt' ich, Münze gnadenreich, Schaffens halber nur, sonst gäb ich's gleich.

»Mein Knab' ist krank, du weißt es wohl, Ich kam ja schon zu sieben Malen, Und gestern mußt' ich in Bregnoles Den Trank für ihn so teuer zahlen.

Vier hab' ich, vier, daß Gott erbarm'!

Mit diesen Händen zu ernähren,

Und, sieh, so kann's nicht länger währen, Denn täglich schwächer wird mein Arm.

»O Madonna, Madonna, meine gnädige Frau!

Ich hab' gefrevelt, nimm's nicht genau, Ich hab' gesündigt wider Willen!

Nimm, o nimm mir nur kein Kind,

Will ihm gern den Hunger stillen, Wär's mit Bettelbrot; nicht eins

Kann ich missen, von allen keins!

»Zweimal muß ich noch den Steig hinan, Siebenmal bin ich nun hier gewesen.

Heil'ge Frau von Embrun, wär' dann Welk die Münze und mein Knab' genesen, Gerne will ich dann an deinem Schrein Meinen Treuring opfern, er ist klein,

»Nur von Silber, aber fleckenrein; Denn ich hab' mit Ehren ihn getragen, Darf vor Gott und Menschen mich nicht schämen; Milde Fraue, laß mich nicht verzagen, Liebe Dame, woll' ihn gütig nehmen, Denk, er sei von Golde und Rubin, Süße, heil'ge, werte Himmelskönigin!«

III.

Der Loup Garou

Brüderchen schläft, ihr Kinder, still!

Setzt euch ordentlich her zum Feuer!

Hört ihr der Eule wüst Geschrill?

Hu! im Walde ist's nicht geheuer; Frommen Kindern geschieht kein Leid, Drückt nur immer die Lippen zu!

45

Denn das böse, das lacht und schreit, Holt die Eul' und der Loup Garou.

Wißt ihr, dort, wo das Naß vom Schiefer träuft Und überm Weg 'ne andre Straße läuft, Das nennt man Kreuzweg, und da geht er um Bald so, bald so, doch immer falsch und stumm Und immer schielend; vor dem Auge steht Das Weiße ihm, so hat er es verdreht.

Dran ist er kenntlich und am Kettenschleifen, So trabt er, trabt, darf keinem Frommen nahn, Die schlimmen Leute nur, die darf er greifen Mit seinem langen, langen, langen Zahn. —

Schiebt das Reisig der Flamme ein, Puh, wie die Funken knistern und stäuben!

Pierrot, was soll das Wackeln sein?

Mußt ein Weilchen du ruhig bleiben, Gleich wird die Zeit dir jahrelang!

Laß doch den armen Hund in Ruh'!

Immer sind deine Händ' im Gang,

Denkst du denn nicht an den Loup Garou?

Vom reichen Kaufmann hab' ich euch erzählt, Der seine dürft'gen Schuldner so gequält, Und kam mit sieben Säcken von Bagnères, Vier von Juwelen, drei von Golde schwer; Wie er aus Geiz den schlimmen Führer nahm Und ihm das Untier auf den Nacken kam.

Am Halse sah man noch der Kralle Spuren, Die sieben Säcke hat es weggezuckt, Und seine Börse auch, und seine Uhren, Die hat es all zerbissen und verschluckt. —

Schließt die Tür, es brummt im Wald!

Als die Sonne sich heut verkrochen, Lag das Wetter am Riff geballt,

Und nun hört man's sieden und kochen.

Ruhig, ruhig, du kleines Ding!

Hörst du? drunten im Stalle — hu!

Hörst du? Hörst du's? kling, klang, kling, Schüttelt die Kette der Loup Garou.

Doch von dem Trunkenbolde wißt ihr nicht, Dem in der kalten Weihnacht am Gesicht Das Tier gefressen, daß am heilgen Tag Er wund und scheußlich überm Schneee lag.

Zog von der Schenke aus, in jeder Hand

'ne Flasche, die man auch noch beide fand.

Doch wo die Wangen sonst, da waren Knochen, Und wo die Augen, blut'ge Höhlen nur; Und wo der Schädel hier und da zerbrochen, Da sah man deutlich auch der Zähne Spur.

Wie am Giebel es knarrt und kracht!

Caton, schau auf die Bühne droben —

Aber nimm mir die Lamp' in acht! —

Ob vor die Luke der Riegel geschoben.

Pierrot, Schlingel, das rutscht herab Von der Bank, ohne Strümpf' und Schuh!

Willst du bleiben! Tapp, tipp, tapp, Geht auf dem Söller der Loup Garou.

Und meine Mutter hat mir oft gesagt





46

Von einem tauben Manne, hochbetagt, Fast hundertjährig, dem es noch geschehn Als Kind, daß er das Scheuel hat gesehn, Recht wie 'nen Hund, nur weiß wie Schnee und ganz Verkehrt die Augen, eingeklemmt den Schwanz, Und spannenlang die Zunge aus dem Schlunde; So mit der Kette weg an Waldes Bord, Dann wieder sah er ihn im Tobelgrunde, Und wieder sah er hin — da war er fort.

Hab' ich es nicht gedacht? Es schneit!

Ho, wie fliegen die Flocken am Fenster!

Heilige Frau von Embrun! wer heut Draußen wandelt, braucht keine Gespenster; Irrlicht ist ihm die Nebelsäul',

Führt ihn schwankend dem Abgrunde zu, Sturmes Flügel die Toteneul',

Und der Tobel sein Loup Garou.

IV.

Maisegen

Der Mai ist eingezogen,

Schon pflanzt er sein Panier

Am dunklen Himmelsbogen

Mit blanker Sterne Zier.

Die wilden Wasser brausen

Und rütteln aus den Klausen

Rellmaus und Murmeltier.

»Ob wohl das Gletschereis den Strom gedämmt?

Von mancher Hütte geht's auf schlimmen Wegen, Der Sturm hat alle Firnen kahl gekämmt, Und gestern wie aus Röhren schoß der Regen, Adieu, Jeannette, nicht länger mich gehemmt!

Adieu, ich muß, es gilt den Maiensegen; Wenn Vier es schlägt im Turme zu Escout, Muß jeder Senner stehn am Pointe de Droux.«

Wie trunken schaun die Klippen,

Wie taumelnd in die Schlucht!

Als nickten sie, zu nippen

Vom Sturzbach auf der Flucht.

Da ist ein rasselnd Klingen,

Man hört die Schollen springen

Und brechen an der Bucht.

Auf allen Wegen ziehn Laternen um, Und jedes Passes Echo wecken Schritte.

Habt acht, habt acht, die Nacht ist blind und stumm, Die Schneeflut fraß an manches Blockes Kitte; Habt acht, hört ihr des Bären tief Gebrumm?

Dort ist sein Lager an des Riffes Mitte; Und dort die schiefe Klippenbank, fürwahr!

Sie hing schon los am ersten Februar.

Nun sprießen blasse Rosen

Am Gletscherbord hervor,

Und mit der Dämmrung kosen

Will schon das Klippentor;

Schon schwimmen lichte Streifen,

Es lockt der Gemse Pfeifen

Den Blick zum Grat empor.

47

Verlöscht sind die Laternen, und im Kreis Steht eine Hirtenschar auf breiter Platte, Voran der Patriarch, wie Silber weiß Hängt um sein tiefgebräunt Gesicht das glatte, Gestrählte Haar, und alle beten leis, Nach Osten schauend, wo das farbensatte Rubingewölk mit glitzerndem Geroll Die stolze Sonnenkugel bringen soll.

Da kommt sie aufgefahren,

In strenger Majestät,

Und von den Firnaltaren

Die Opferflamme weht:

Da sinken in der Runde

So Knie an Knie, dem Munde

Entströmt das Maigebet:

»Herr Gott, der an des Maien erstem Tag Den Strahl begabt mit sonderlichem Segen, Den sich der sünd'ge Mensch gewinnen mag In der geweihten Stunde, allerwegen, Segne die Alm, segne das Vieh im Hag Mit Luft und Wasser, Sonnenschein und Regen, Durch Sankt Anton den Siedel, Sankt Renee, Martin von Tours und unsre Frau vom Schnee.

»Segne das Haus, das Mahl auf unserm Tisch, Am Berg den Weinstock und die Frucht im Tale, Segne die Jagd am Gletscher und den Fisch Im See und das Getiere allzumale, So uns zur Nahrung dient, und das Gebüsch, So uns erwärmt, mit Tau und Sonnenstrahle, Durch Sankt Anton, den Siedel, Sankt Remy, Sankt Paul und unsre Fraue von Clery.

»Wir schwören« — alle Hände stehn zugleich Empor — »wir schwören, keinen Gast zu lassen Von unserm Herd, eh sicher Weg und Steig, Das Vieh zu schonen, keinen Feind zu hassen, Den Quell zu ehren, Recht an arm und reich Zu tun und mit der Treue nicht zu spaßen.

Das schwören wir beim Kreuze zu Autun Und unsrer mächt'gen Fraue von Embrun.«

Da überm Kreise schweben,

Als wollten sie den Schwur

Zum Himmelstore heben,

Zwei Adler; auf die Flur

Senkt sich der Strahl vom Hange,

Und eine Demantschlange

Blitzt drunten der Adour.

Die Weiden sind verteilt, und wieder schallt In jedem Passe schwerer Tritte Stampfen.

Voran, voran! die Firnenluft ist kalt Und scheint die Lunge eisig zu umkrampfen.

Nur frisch voran — schon sehn sie überm Wald Den Vogel ziehn, die Nebelsäule dampfen, Und wo das Riff durchbricht ein Klippengang, Summt etwas auf, wie ferner Glockenklang.

Da liegt das schleierlose

Gewäld in Sonnenruh,





48

Und wie mit Sturmgetose

Dem Äthermeere zu,

Erfüllt des Tales Breite

Das Angelusgeläute

Vom Turme zu Escout.

V.

Höhlenfei

Siehst du drüben, am hohlen Baum, Ins Geklüfte die Schatten steigen, Überm Bord, ein blanker Saum,

Leises Quellengeriesel neigen?

Das ist die Eiche von Bagnères,

Das ist die Höhle Trou de fer,

Wo sie tags in der Spalten Raum,

Nächtlich wohnt in den surrenden Zweigen.

O, sie ist überalt, die Fei!

Laut Annalen, vor grauen Jahren,

Zwei Jahrhunderten oder drei,

Mußte sie seltsam sich gebaren:

Bald als Eule mit Uhuhu,

Bald als Katze und schwarze Kuh;

Auch als Wiesel, mit feinem Schrei, Ist sie über die Kluft gefahren.

Aber, wenn jetzt im Mondenschein

Zarte Lichter den Grund betüpfen, Sieht mitunter man am Gestein

Sie im schillernden Mantel hüpfen, Hört ihr Stimmchen, Gesäusel gleich; Aber nahst du, dann nickt der Zweig, Und das Wasser wispert darein,

Und du siehst nur die Quelle schlüpfen.

Reich an Gold ist der Höhle Grund, O wie Guinea und wie Bengalen!

Und man spricht vom bewachenden Hund, Doch des melden nichts die Annalen; Aber mancher, der wundersam,

Unbegreiflich zu Gelde kam,

Ließ, so kündet der Sage Mund,

Es am Baum von Bagnères sich zahlen, Barg einen Beutel im Hohle breit, Drin den neuen Liard bedächtig,

Recht in der sengenden Mittagszeit, Die den Geistern wie mitternächtig, Fand ihn abends mit Gold geschwellt —

O, kein Christ komme so zu Geld!

Falsch war Feiengold jederzeit,

Kurz das Leben, und Gott ist mächtig.

Einmal nur, daß mich des gedenkt, Ist ein Mann an den Baum gegangen, Hat seinen Sack hinein gesenkt,

Groß, eines Königs Schatz zu fangen;

's war ein Wucherer, war ein Filz, Ein von Tränen geschwellter Pilz, Nun, er hat sich zuletzt gehenkt —

Besser hätt' er schon da gehangen!





49

Hielt die Lippen so fest geklemmt,

— Denn Geflüster nur, mußt du wissen, Das ist eben, was alles hemmt,

Lieber hätt' er die Zunge zerbissen; —

Barfuß kam er, auf schlechten Rat, Und als da in die Scherb' er trat, Hat er sich nur an den Baum gestemmt Und den Schart aus der Wunde gerissen.

Doch als aus dem Gemoder scheu

Schlüpft 'ne Schlange ihm längs den Haaren, Da ist endlich ein kleiner Schrei, Nur ein winziger, ihm entfahren;

Und am Abend? — verschwunden war

Großer Sack und neuer Liard.

O, verräterisch ist die Fei!

Und es wachen der Hölle Scharen.

VI.

Johannistau

Es ist die Zeit nun, wo den blauen Tag Schon leiser weckt der Nachtigallen Schlag, Wo schon die Taube in der Mittagsglut Sich trunkner, müder breitet ob der Brut, Wo abends, wenn das Sonnengold zergangen, Verlorner Funke irrt, des Wurmes Schein, An allen Ranken Blütenbüschel hangen, Und Düfte ziehn in alle Kammern ein.

»Weck mich zur rechten Zeit, mein Kamerad, Versäumen möcht' ich Sankt Johannis Bad Um alles nicht; ich hab' das ganze Jahr Darauf gehofft, wenn mir so elend war.

Jérôme, du mochtest immer gut es meinen, Bist auch, wie ich, nur armer Leute Kind, Doch hast du klare Augen und die Deinen, Und ich bin ein Waise und halb blind!

»Hat schon der Hahn gekräht? ich hab's verfehlt; Oft schlaf' ich fest, wenn mich der Schmerz gequält.

Ob schon die Dämmrung steigt? ich seh' es nicht, Mir fährt's wie Spinneweben am Gesicht; Doch dünkt mich, hör' im Stalle ich Gebimmel Und Peitschenknall; was das für Fäden sind, Die mir am Auge schwimmen? lieber Himmel, Ich bin nicht halb, ich bin beinah schon blind!

»Hier ist der Steg am Anger, weiter will Ich mich nicht wagen, hier ist alles still, Und Tau genug für Kranke allzumal Des ganzen Weilers, eh der Sonnenstrahl Mit seinem scharfen Finger ihn gestrichen Und aufgesogen ihn der Morgenwind; Doch ist kein Zweiter wohl hierher geschlichen; Denn, Gott sei Dank, nur wenige sind blind.

»Das ist ein Büschel — nein — doch das ist Gras, Ich fühle meine Finger kalt und naß; Johannes, heiliger Prophet, ich kam In deinem werten Namen her und nahm Von jenem Taue, den im Wüstenbrande Die Wolke dir geträufelt, lau und lind,





50

Daß nicht dein Auge in dem heißen Sande, Nicht dein gesegnet Auge werde blind.

»Gepredigt hast du in der Steppenglut —

So weißt du auch, wie harte Arbeit tut; Doch arm und nicht der Arbeit fähig sein, Das ist gewiß die allergrößte Pein.

Du hast ja kaum geruht in Mutterarmen, Warst früh ein elternlos, verwaistes Kind, Woll' eines armen Knaben dich erbarmen, Der eine Waise ist, wie du, und blind!«



An Philippa

Im Osten quillt das junge Licht,

Sein goldner Duft spielt auf den Wellen, Und wie ein zartes Traumgesicht

Seh' ich ein fernes Segel schwellen; O, könnte ich der Möwe gleich

Umkreisen es im lust'gen Ringen,

O, wäre mein der Lüfte Reich,

Mein junge, lebensfrische Schwingen!

Um dich, Philippa, spielt das Licht, Dich hat der Morgenhauch umgeben, Du bist ein liebes Traumgesicht

Am Horizont von meinem Leben;

Seh' deine Flagge ich so fern

Und träumerisch von Duft umflossen, Vergessen möcht' ich dann so gern, Daß sich mein Horizont geschlossen; Vergessen, daß mein Abend kam,

Mein Licht verzittert Funk' an Funken, Daß Zeit mir längst die Flagge nahm Und meine Segel längst gesunken;

Doch können sie nicht jugendlich

Und frisch sich neben deinen breiten, Philippa, lieben kann ich dich

Und segnend deine Fahrt geleiten.

Das einzige Kind

»O schau, wie um ihr Wängelein

Ein träumendes Lächeln bebt,

Sieht sie nicht aus wie ein Engelein, Das über der Krippe schwebt?

»Oft fürcht' ich, sie sei für die Welt zu gut, Sprich, Liebe, sind wir wohl blind?

Ein wenig blind für das eigne Blut, Unser liebendes, einziges Kind?«

Der Gatte fühlt den Meister und Herrn, Gibt allen Mängeln ihr Recht,

Wie spielt er den Philosophen so gern, Und wie gerät er ihm schlecht!

Nennt es ein Murmelchen anderen gleich, Dran gar nichts zu loben ist,

Indes er streichelt die Löckchen reich Und ihm die Fingerchen küßt.





51

Schloß Berg

Ein Nebelsee quillt rauchend aus der Aue, Und duft'ge Wolken treiben durch den Raum, Kaum graut ein Punkt im Osten noch, am Taue Verlosch des Glühwurms kleine Lampe kaum; Horch, leises, leises Zirpen unterm Dache Verkündet, daß bereits die Schwalbe wache, Und um manch Lager schwebt ein später Traum.

Die Stirn gelehnt an meines Fensters Scheiben, Schau immer ich zur wolk'gen Flut hinein, Und an die Wölkchen, die dort lichter treiben, Mein Blick hängt unverwendet an dem Schein.

Ja, dort! dort wird nun bald die Sonne steigen, Mir ungekannte Herrlichkeit zu zeigen; Dort ladet mich der Schweizermorgen ein.

So steh' ich wirklich denn auf deinem Grunde, Besungnes Land, von dem die Fremde schwärmt?

Du meines Lebens allerfrühste Kunde Aus jener Zeit, die noch das Herz erwärmt, Als Eine, nie vergessen, doch entschwunden, So manche liebe hingeträumte Stunden An allzu teuren Bildern sich gehärmt.

Wenn sie gemalt, wie malet das Verlangen Die Felsenkuppen und den ew'gen Schnee, Wenn um mein Ohr die Alpenglocken klangen, Vor meinem Auge blitzte auf der See, Von Schlosses Turm, mit zitterndem Vergnügen Ich zahllos sah die blanken Dörfer liegen, Der Königreiche vier von meiner Höh'.

Mich dünkt, noch seh' ich ihre blauen Augen, Die aufwärts schaun mit heiliger Gewalt, Noch will mein Ohr die weichen Töne saugen, Wenn echogleich sie am Klavier verhallt, Und drunten, wo die lichten Pappeln wehen, Noch glaub' ich ihrer Locken Wald zu sehen Und ihre zarte, schwankende Gestalt.

Wohl war sie gut, wohl war sie klar und milde, Wohl war sie allen wert, die sie gekannt!

Kein Schatten haftet an dem reinen Bilde, Man tritt sich näher, wird sie nur genannt —

Und über Tal und Ströme schlingt aufs neue, Um alles, was sie einst umfaßt mit Treue, Aus ihrem Grabe sich ein festes Band.

Ihr, ruhend noch in dieser frühen Stunde, Verehrter Freund und meine teuren Zween, Emilie und Emma, unserm Bunde

Wohl mag Euch lächelnd sie zur Seite stehn.

Ich weiß es, denkend an geliebte Toten, Habt ihr der Fremden eure Hand geboten, Als hättet ihr seit Jahren sie gesehn.

So bin ich unter Euer Dach getreten, Wie eines Bruders Schwelle man berührt, Eu'r gastlich Dach, wo frommer Treu im steten Gefolge aller Segen wohl gebührt, Wo Frieden wohnt — was kann man Laut'res sagen?

52

Mag Mailands Krone denn ein Andrer tragen, Nebst seinem Zepter, das Ihr einst geführt.

Schlaft wohl, schlaft sanft! — indem ich steh' und lausche Nach jedem Flöckchen, das dort rötlich weht; Ist's nicht, als ob der Morgenwind schon rausche?

Wie's drüben wogt und rollt und um sich dreht!

Es breitet sich, es sinkt und überm Schaume, Was steigt dort auf? — ein Bild aus kühnem Traume!

O Säntis, Säntis, deine Majestät!

Bist du es, dem ringsum die Lüfte zittern?

Du weißes Haupt mit deinem Klippenkranz, Ich fühle deinen Blick die Brust erschüttern, Wie überm Duft du riesig stehst im Glanz —

Ja, gleich der Arche über Wogengrimmen, Seh' ich in weiter Wolkenflut dich schwimmen; Im weiten, weiten Meere — einsam ganz.

Doch nein! — Dort blickt — dort taucht es aus den Wellen!

Cäsapiana hebt die Stirne bleich

Dort taucht der Glärnisch auf, — dort seh' ich's schwellen —

Und Zack an Zack entragt der Flut zugleich!

O Säntis! wohl mit Recht trägst du die Krone, Da sieben Fürsten stehn an deinem Throne, Und unermeßlich ist dein luftig Reich.

Und sieh! Tirol auch sendet seine Zeichen, Es blitzt dir seine kalten Grüße zun Welch' Hof ist wohl dem deinen zu vergleichen, Mein grauer stolzer Wolkenkönig du!

Die Sonne steigt, schon Strahl auf Strahl sie sendet, Wie's droben funkelt! wie's das Auge blendet!

Und drunten alles Dämmrung, alles Ruh'.

So sah ich, unter Märchen eingeschlafen, In Traume einst des Winterfürsten Haus, Den Eispalast, wo seinen goldnen Schafen er täglich streut das Silberfutter aus; Ja, in der Tat, sie sind hinabgezogen, Die goldnen Lämmer, und am Himmeisbogen Noch sieht man schimmern ihre Wolle kraus.

Doch schau! ist Ebbe in dies Meer getreten?

Es sinkt — es sinkt — und schwärzlich über'n Duft Streckt das Gebirge nun, gleich Riesenbeeten, Die waldbedeckten Kämme in die Luft; Ha! Menschenwohnungen an allen Enden!

Fast glaub' ich, Gais zu sehn vor Fichtenwänden, Versteckt nicht Weisbad jene Felsenkluft?

Und immer sinkt es, immer zahllos steigen Ruinen, Schlösser, Städte an den Strand, Schon will der Bodensee den Spiegel zeigen Und wirft gedämpfte Schimmer übers Land, Und nun verrinnt die letzte Nebelwelle, —

Da steht der Äther, goldenrein und helle!

Die Berge möcht' man greifen mit der Hand.

Wüßt' ich die tausend Punkte nur zu nennen, Die drüben lauschen aus dem Waldrevier, Mich dünkt, mit freiem Auge müßt' ich kennen Den Sennen, tretend aus der Hüttentür;





53

Ob meilenweit, nicht seltsam würd' ich's finden, Säh' in die Schluchten ich den Jäger schwinden Und auf der Klippe das verfolgte Tier.

So klar, ein stählern Band, die Thur sich windet, Ja! wie ich lauschend steh' von meiner Höh', Ein einz'ger Blick mir zwölf Kantone bindet, Ja! drüben zitternd ruht der Bodensee, Wo längs dem Strand die Wimpel lässig gleiten, Vier Königreiche seh' ich dort sich breiten —

Erfüllt ist alles ohne Traum und Fee.

Mein freier stolzer Grund, dich möcht' ich nennen Mein kaiserlich'; mein königliches Land!

Das Höchste muß ich deinen Bergen gönnen, Doch Liebres ich in deinen Tälern fand; —

Was klinkt an meiner Tür nach Geisterweise?

Horch: »Guten Morgen, Nette«, flüstert's leise, Und meine Emma bietet mir die Hand!



An meine Mutter

So gern hätt' ich ein schönes Lied gemacht Von deiner Liebe, deiner treuen Weise, Die Gabe, die für andre immer wacht, Hätt' ich so gern geweckt zu deinem Preise.

Doch wie ich auch gesonnen mehr und mehr, Und wie ich auch die Reime mochte stellen, Des Herzens Fluten wallten drüber her, Zerstörten mir des Liedes zarte Wellen.

So nimm die einfach schlichte Gabe hin, Von einfach ungeschmücktem Wort getragen, Und meine ganze Seele nimm darin; Wo man am meisten fühlt, weiß man nicht viel zu sagen.



An dieselbe

Zum Geburtstag (7. Mai)

Und ob der Maien stürmen will

Mit Regenguß und Hagelschlag,

Wie ein verspäteter April:

Er hat doch einen schönen Tag.

Hat einen Tag, der schlimme Mai,

Viel lieber als das ganze Jahr,

Und wo es schien mir einerlei,

Ob trüb der Himmel oder klar.

Es ist der Tag, an dem der Born

Von deines Lebens Quell entsprang, Und meine Rose ohne Dorn

Und meiner Leier reinster Klang.

Und ist er trübe auch, ich fand

Mein Sträußlein doch in Wald und Ried Und kann doch küssen deine Hand

Und sagen dir ein schlichtes Lied.





54

Das Haus in der Heide

Wie lauscht, vom Abendschein umzuckt, die strohgedeckte Hütte,

recht wie im Nest der Vogel duckt, aus dunkler Föhren Mitte.

Am Fensterloche streckt das Haupt die weißgestirnte Sterke,

bläst in den Abendduft und schnaubt und stößt ans Holzgewerke.

Seitab ein Gärtchen, dornumhegt,

mit reinlichem Gelände,

wo matt ihr Haupt die Glocke trägt, aufrecht die Sonnenwende.

Und drinnen kniet ein stilles Kind, das scheint den Grund zu jäten,

nun pflückt sie eine Lilie lind

und wandelt längs den Beeten.

Am Horizonte Hirten, die

im Heidekraut sich strecken

und mit des Aves Melodie

träumende Lüfte wecken.

Und von der Tenne ab und an

schallt es wie Hammerschläge,

der Hobel rauscht, es fällt der Span, und langsam knarrt die Säge.

Da hebt der Abendstern gemach

sich aus den Föhrenzweigen,

und grade ob der Hütte Dach

scheint er sich mild zu neigen.

Es ist ein Bild, wie still und heiß es alte Meister hegten,

kunstvolle Mönche, und mit Fleiß

es auf den Goldgrund legten:

Der Zimmermann - die Hirten gleich mit ihrem frommen Liede,

die Jungfrau mit dem Lilienzweig, und rings der Gottesfriede.

Des Sternes wunderlich Geleucht

aus zarten Wolkenfloren -

Ist etwa hier im Stall vielleicht Christkindlein heut geboren?

Gethsemane

Als Christus lag im Hain Gethsemane auf seinem Antlitz mit geschloss'nen Augen, -

die Lüfte schienen Seufzer nur zu saugen, und eine Quelle murmelte ihr Weh, des Mondes blasse Scheibe widerscheinend, -

das war die Stunde, wo ein Engel weinend von Gottes Throne ward herabgesandt, den bittern Leidenskelch in seiner Hand.

55

Und vor dem Heiland stieg das Kreuz empor; daran sah seinen eignen Leib er hangen, zerrissen, ausgespannt; wie Stricke drangen die Sehnen an den Gliedern ihm hervor.

Die Nägel sah er ragen und die Krone auf seinem Haupte, wo an jedem Dorn ein Blutestropfen hing, und wie im Zorn murrte der Donner mit verhaltnem Tone.

Ein Tröpfeln hört' er; und am Stamme leis herniederglitt ein Flimmern qualverloren.

Da seufzte Christus, und aus allen Poren drang ihm der Schweiß.

Und dunkel ward die Nacht, im grauen Meer schwamm eine tote Sonne, kaum zu schauen war noch des qualbewegten Hauptes Grauen, im Todeskampfe schwankend hin und her.

Am Kreuzesfuße lagen drei Gestalten; er sah sie grau wie Nebelwolken liegen, er hörte ihres schweren Odems Fliegen, vor Zittern rauschten ihrer Kleider Falten.

O welch ein Lieben war wie seines heiß?

Er kannte sie, er hat sie wohl erkannt; das Menschenblut in seinen Adern stand, und stärker quoll der Schweiß.

Die Sonnenleiche schwand, nur schwarzer Rauch, in ihm versunken Kreuz und Seufzerhauch; ein Schweigen, grauser als des Donners Toben, schwamm durch des Äthers sternenleere Gassen; kein Lebenshauch auf weiter Erde mehr, ringsum ein Krater, ausgebrannt und leer, und eine hohle Stimme rief von oben:

»Mein Gott, mein Gott, wie hast du mich verlassen!«

Da weinte Christus mit gebrochnem Munde:

»Herr, ist es möglich, so laß diese Stunde an mir vorübergehn!«

Ein Blitz durchfuhr die Nacht; im Lichte schwamm das Kreuz, o strahlend mit den Marterzeichen, und Millionen Hände sah er reichen, sich angstvoll klammernd um den blut'gen Stamm, o Händ' und Händchen aus den fernsten Zonen!

Und um die Krone schwebten Millionen noch ungeborner Seelen, Funken gleichend; ein leiser Nebelhauch, dem Grund entschleichend, stieg aus den Gräbern der Verstorbnen Flehn.

Da hob sich Christus in der Liebe Fülle, und: »Vater, Vater,« rief er, »nicht mein Wille, der deine mag geschehn!«

Still schwamm der Mond im Blau, ein Lilienstengel stand vor dem Heiland im betauten Grün; und aus dem Lilienkelche trat der Engel und stärkte ihn.





56

An die Weltverbesserer

Pochest du an — poch nicht zu laut, Eh' du geprüft des Nachhalls Dauer!

Drückst du die Hand — drück nicht zu traut!

Eh' du gefragt des Herzens Schauer!

Wirfst du den Stein — bedenke wohl, Wie weit ihn deine Hand wird treiben!

Oft schreckt ein Echo, dumpf und hohl, Reicht goldne Hand dir den Obol,

Oft trifft ein Wurf des Nachbars Scheiben.

Höhlen gibt es am Meeresstrand,

Gewalt'ge Stalaktitendome,

Wo bläulich zuckt der Fackeln Brand, Und Kähne gleiten wie Phantome.

Das Ruder schläft, der Schiffer legt Die Hand dir angstvoll auf die Lippe, Ein Räuspern nur — ein Fuß geregt —

Und donnernd überm Haupte schlägt Zusammen dir die Riesenklippe.

Und Hände gibt's im Orient,

Wie Schwäne weiß, mit blauen Malen, In denen zwiefach Feuer brennt,

Als gelt' es Liebesglut zu zahlen; Ein leichter Tau hat sie genäßt,

Ein leises Zittern sie umflogen,

Sie fassen kampfhaft, drücken fest —

Hinweg, hinweg! du hast die Pest

In deine Poren eingesogen!

Auch hat ein Dämon einst gesandt

Den gift'gen Pfeil zum Himmelsbogen; Dort rührt ihn eines Gottes Hand, Nun starrt er in den Ätherwogen.

Und läßt der Zauber nach, dann wird Er niederprallen mit Geschmetter, Daß das Gebirg' in Scherben klirrt, Und durch der Erde Adern irrt

Fortan das Gift der Höllengötter.

Drum poche sacht — du weißt es nicht, Was dir mag überm Haupte schwanken.

Drum drücke sacht — der Augen Licht Wohl siehst du, doch nicht der Gedanken.

Wirf nicht den Stein zu jener Höh', Wo dir gestaltlos Form und Wege,

Und schnelltest du ihn einmal je, So fall' auf deine Knie und fleh', Daß ihn ein Gott berühren möge.





57

Die Vogelhütte

Regen, Regen, immer Regen! will nicht das Geplätscher enden, Daß ich aus dem Sarge brechen kann, aus diesen Bretterwänden?

Sieben Schuhe ins Gevierte, das ist doch ein ärmlich Räumchen, Für ein Menschenkind, und wär' es schlank auch wie ein Rosenbäumchen!

O was ließ ich mich gelüsten, in den Vogelherd zu flüchten, Als nur schwach die Wolke tropfte, als noch flüsterten die Fichten: Und muß nun bestehn das Ganze, wie wenn zögernd man dem Schwätzer Raum gegeben, dem langweilig Seile drehnden Phrasensetzer; Und am Kopfe nun gehalten, oder schlimmer an den Händen, Zappelnd, wie der Halbgehängte langet nach des Strickes Enden!

Meine Unglücksstrick' sind dieser Wasserstriemen Läng' und Breite, Die verkörperten Hyperbeln, denn Bindfäden regnet's heute.

Denk' ich an die heitre Stube, an das weiche Kanapee, Und wie mein Gedicht — das meine! — dort zerlesen wird beim Tee; Denk' ich an die schwere Zunge, die statt meiner es zerdrischt, Bohrend wie ein Schwertfisch möcht' ich schießen in den Wassergischt.

Pah! was kümmern mich die Tropfen, ob ich naß, ob säuberlich!

Aber besser stramm und trocken, als durchnäßt und — lächerlich.

Da — ein Fleck, ein Loch am Himmel; bist du endlich doch gebrochen, Alte Wassertonne, hab' ich endlich dich entzweigesprochen?

Aber wehe! wie's vom Fasse brodelt, wenn gesprengt der Zapfen, Hör' ich's auf dem Dache rasseln, förmlich wie mit Füßen stapfen.

Regen! unbarmherz'ger Regen! mögst du braten oder sieden!

Wehe, diese alte Kufe ist das Faß der Danaiden!

*

Ich habe mich gesetzt in Gottes Namen; Es hilft doch alles nicht, und mein Gedicht Ist längst gelesen, und im Schloß die Damen, Sie saßen lange zu Gericht.

Statt einen neuen Lorbeerkranz zu drücken In meine Phöboslocken, hat man sacht Den alten losgezupft und hinterm Rücken Wohl Eselsohren mir gemacht.

Verkannte Seele, fasse dich im Leiden, Sei stark, sei nobel, denk', der Ruhm ist leer, Das Leben kurz, es wechseln Schmerz und Freuden, Und was dergleichen Neugedachtes mehr!

Ich schau mich um in meiner kleinen Zelle: Für einen Klausner wär's ein hübscher Ort; Die Bank, der Tisch, das hölzerne Gestelle Und an der Wand die Tasche dort;

Ein Netz im Winkelchen, ein Rechen, Spaten —

Und Betten? nun, das macht sich einfach hier; Der Thymian ist heuer gut geraten Und blüht mir grade vor der Tür.

58

Die Waldung drüben — und das Quellgewässer —

Hier möcht' ich Heidebilder schreiben, zum Exempel:

»Die Vögelhütte«, nein — »der Herd«, nein, besser:

»Der Knieende in Gottes weitem Tempel.«

'S ist doch romantisch, wenn ein zart Geriesel Durch Immortellen und Wacholderstrauch Umzieht und gleitet wie ein schlüpfend Wiesel Und drüber flirrt der Stöberrauch; Wenn Schimmer wechseln, weiß und seladonen; Die weite Ebne schaukelt wie ein Schiff, Hindurch der Kibitz schrillt, wie Halkyonen Wehklagend ziehen um das Riff.

Am Horizont die kolossalen Brücken —

Sind's Wolken, oder ist's ein ferner Wald?

Ich will den Schemel an die Luke rücken, Da liegt mein Hut, mein Hammer, — halt: Ein Teller am Gestell! — was mag er bieten?

Fundus! bei Gott, ein Fund die Brezel drin!

Für einen armen Hund von Eremiten, Wie ich es leider heute bin!

Ein seid'ner Beutel noch — am Bort zerrissen; Ich greife, greife Rundes mit der Hand; Weh! in die dürre Erbs' hab' ich gebissen —

Ich dacht', es seie Zuckerkand.

Und nun die Tasche! he, wir müssen klopfen —

Vielleicht liegt ein Gefangner hier in Haft; Da — eine Flasche! schnell herab den Pfropfen —

Ist's Wasser? Wasser? — edler Rebensaft!

Und Edlerer, der ihn dem Sack vertraute, Splendid barmherziger Wildhüter du, Für einen armen Schelm, der Erbsen kaute, Den frommen Bruder Tuck im Ivanhoe!

Mit dem Gekörn will ich den Kibitz letzen, Es aus der Luke streun, wenn er im Flug Herschwirrt, mir auf die Schulter sich zu setzen, Wie man es lies't in manchem Buch.

Mir ist ganz wohl in meiner armen Zelle; Wie mir das Klausnerleben so gefällt!

Ich bleibe hier, ich geh' nicht von der Stelle, Bevor der letzte Tropfen fällt.

*

Es verrieselt, es verraucht,

Mählich aus der Wolke taucht

Ncu hervor der Sonnenadel.

In den feinen Dunst die Fichte

Ihre grünen Dornen streckt;

Wie ein schönes Weib die Nadel

In den Spitzenschleier steckt,

Und die Heide steht im Lichte

Zahllos blanker Tropfen, die

Am Wacholder zittern, wie

Glasgehänge an dem Lüster.

Überm Grund geht ein Geflüster,





59

Jedes Kräutchen reckt sich auf,

Und in langgestrecktem Lauf,

Durch den Sand des Pfades eilend, Blitzt das goldne Panzerhemd

Des Kuriers; am Halme weilend

Streicht die Grille sich das Naß

Von der Flügel grünem Glas.

Grashalm glänzt wie eine Klinge,

Und die kleinen Schmetterlinge,

Blau, orange, gelb und weiß,

Jagen tummelnd sich im Kreis.

Alles Schimmer, alles Licht;

Bergwald mag und Welle nicht

Solche Farbentöne hegen,

Wie die Heide nach dem Regen.



*

Ein Schall — und wieder — wieder — was ist das? —

Bei Gott, das Schloß! Da schlägt es Acht im Turme —

Weh, mein Gedicht! o weh mir armem Wurme, Nun fällt mir alles ein, was ich vergaß!

Mein Hut, mein Hammer, hurtig fortgetrabt —

Vielleicht, vielleicht ist man diskret gewesen Und harrte meiner, der sein Federlesen Indes mit Kraut und Würmern hat gehabt. —

Nun kommt der Steg und nun des Teiches Ried, Nun steigen der Alleen schlanke Streifen; Ich weiß es nicht, ich kann es nicht begreifen, Wie ich so gänzlich mich vom Leben schied —

Doch freilich — damals war ich Eremit!



Die Steppe

Standest du je am Strande,

Wenn Tag und Nacht sich gleichen, Und sahst aus Lehm und Sande

Die Regenrinnen schleichen —

Zahllose Schmugglerquellen,

Und dann, so weit das Auge

Nur reicht, des Meeres Wellen

Gefärbt mit gelber Lauge? —

Hier ist die Dün' und drunten

Das Meer; Kanonen gleichend

Stehn Schäferkarrn, die Lunten

Verlöscht am Boden streichend.

Gilt's etwa dem Korsaren

Im flatternden Kaftane,

Den dort ich kann gewahren

Im gelben Ozeane?

Er scheint das Tau zu schlagen,

Sein Schiff verdeckt die Düne,

Doch sieht den Mast man ragen, —

Ein dürrer Fichtenhühne;

Von seines Toppes Kunkel

Die Seile stramm wie Äste,

Der Mastkorb rauh und dunkel,

Gleicht einem Weihenneste! —





60

Die Lerche

Hörst du der Nacht gespornten Wächter nicht?

Sein Schrei verzittert mit dem Dämmerlicht, Und schlummertrunken hebt aus Purpurdecken Ihr Haupt die Sonne; in das Ätherbecken Taucht sie die Stirn; man sieht es nicht genau, Ob Licht sie zünde, oder trink' im Blau.

Glührote Pfeile zucken auf und nieder Und wecken Taues Blitze, wenn im Flug Sie streifen durch der Heide braunen Zug.

Da schüttelt auch die Lerche ihr Gefieder, Des Tages Herold seine Liverei;

Ihr Köpfchen streckt sie aus dem Ginster scheu, Blinzt nun mit diesem, nun mit jenem Aug'; Dann leise schwankt, es spaltet sich der Strauch, Und wirbelnd des Mandates erste Note Schießt in das feuchte Blau des Tages Bote.

»Auf! auf! die junge Fürstin ist erwacht!

Schlaftrunkne Kämm'rer, habt des Amtes acht; Du mit dem Saphirbecken Genziane, Zwergweide du mit deiner Seidenfahne, Das Amt, das Amt, ihr Blumen allzumal, Die Fürstin wacht, bald tritt sie in den Saal!«

Da regen tausend Wimpern sich zugleich, Maßliebchen hält das klare Auge offen, Die Wasserlilie sieht ein wenig bleich, Erschrocken, daß im Bade sie betroffen; Wie steht der Zitterhalm verschämt und zage!

Die kleine Weide pudert sich geschwind Und reicht dem West ihr Seidentüchlein lind, Daß zu der Hoheit Händen er es trage.

Ehrfürchtig beut den tauigen Pokal Das Genzian, und nieder langt der Strahl; Prinz von Geblüte, hat die erste Stätte Er, immer dienend an der Fürstin Bette.

Der Purpur lischt gemach im Rosenlicht, Am Horizont ein zuckend Leuchten bricht Des Vorhangs Falten, und aufs neue singt Die Lerche, daß es durch den Äther klingt:

»Die Fürstin kömmt, die Fürstin steht am Tor!

Frischauf, ihr Musikanten in den Hallen, Laßt euer zartes Saitenspiel erschallen, Und, florbeflügelt Volk, heb an den Chor.

Die Fürstin kommt, die Fürstin steht am Tor!«

Da krimmelt, wimmelt es im Heidegezweige, Die Grille sreht geschwind das Beinchen um, Streicht an des Taues Kolophonium Und spielt so schläferlich die Liebesgeige.

Ein tüchtiger Hornist, der Käfer, schnurrt, Die Müßcke schleift behend die Silberschwingen, Daß heller der Triangel möge klingen; Diskant und auch Tenor die Fliege surrt; Und, immer mehrend ihren werten Gurt, Die reiche Katze um des Leibes Mitten, Ist als Bassist die Biene eingeschritten; Schwerfällig hockend in der Blüte rummeln Das Kontraviolon die trägen Hummeln. —





61

So tausendarmig ward noch nie gebaut Des Münsters Halle, wie im Heidekraut Gewölbe an Gewölbe sich erschließen, Gleich Labyrinthen ineinander schließen; So tausendstimmig stieg noch nie ein Chor, Wie's musiziert aus grünem Heid hervor.

Jetzt sitzt die Königin auf ihrem Throne, Die Silberwolke Teppich ihrem Fuß, Am Haupte flammt und quillt die Strahlenkrone, Und lauter, lauter schallt des Herolds Gruß:

»Bergleute auf! Heraus aus eurem Schacht Bringt eure Schätze, und du Fabrikant, Breit' vor der Fürstin des Gewandes Pracht, Kaufherrn, enthüllt den Saphir, den Demant!«

Schau, wie es wimmelt aus der Erde Schoß, Wie sich die schwarzen Knappen drängen, streifen, Und mühsam stemmend aus den Stollen schleifen Gewalt'ge Stufen, wie der Träger groß; Ameisenvolk, du machst es dir zu schwer!

Dein roh Gestein lockt keiner Fürstin Gnaden.

Doch sieh die Spinne, rutschend hin und her, Schon zieht sie des Gewebes letzten Faden, Wie Perlen klar, ein duftig Elfenkleid; Viel edle Funken sind darin entglommen; Da kommt der Wind und häkelt es vom Heid, Es steigt, es flattert, und es ist verschwommen. —

Die Wolke dehnte sich, scharf strich der Hauch, Die Lerche schwieg, und sank zum Ginsterstrauch.



Das vierzehnjährige Herz

Er ist so schön! — sein lichtes Haar Das möcht' ich mit keinem vertauschen, Wie seidene Fäden so weich und klar, Wenn zarte Löckchen sich bauschen; Oft streichl' ich es, dann lacht er traun, Nennt mich »seine alberne Barbe«; Es ist nicht schwarz, nicht blond, nicht braun, Nun ratet, wie nennt sich die Farbe?

Und seine Gebärde ist königlich,

Geht majestätisch zu Herzen,

Zuckt er die Braue, dann fürcht' ich mich Und möchte auch weinen vor Schmerzen; Und wieder, seh' ich sein Lächeln blühn, So klar wie das reine Gewissen,

Da möchte ich gleich auf den Schemel knien Und die guten Hände ihm küssen.

Heut' bin ich in aller Frühe erwacht, Beim ersten Glitzern der Sonnen,

Und habe mich gleich auf die Sohlen gemacht Zum Hügel drüben am Bronnen;

Erdbeeren fand ich, glüh wie Rubin, Schau, wie im Korbe sie lachen!

Die stell' ich ihm nun an das Lager hin, Da sieht er sie gleich beim Erwachen.





62

Ich weiß, er denkt mit dem ersten Blick:

»Das tat meine alberne Barbe!«

Und freundlich streicht er das Haar zurück Von seiner rühmlichen Narbe,

Ruft mich bei Namen, und zieht mich nah, Daß Tränen die Augen mir trüben;

Ach, er ist mein herrlicher Vater ja, Soll ich ihn denn nicht lieben, nicht lieben?



Vanitas Vanitatum!

R.i.p.

Ihr saht ihn nicht im Glücke,

Als Scharen ihm gefolgt,

Mit einem seiner Blicke

Er jeden Haß erdolcht,

Das Blut an seinen Händen

Wie Königspurpur fast,

Und flammenden Geländen

Entstieg des Nimbus Glast;

Saht nicht, wie stolz getragen

Schulfreund und Kamerad

Die Stirn, mit welchem Zagen

Der Fremdling ihm genaht,

Wenn mit Kolosses Schreiten

Das Klippentor er stieß,

Die kleinen Segel gleiten

An seiner Sohle ließ.

Ihr habt ihn nicht gesehen,

Ihr Augen jugendklar,

Du Haupt, wo Ringel wehen

Von süßem Lockenhaar;

Jünglinge, blüh'nde Frauen,

Ihr saht ihn nicht im Glanz,

Ihn, seines Landes Grauen

Und allergrünsten Kranz.

Vielleicht doch saht ihr streifen Den alten kranken Leun,

Saht seine Mähne schleifen

Und zittern sein Gebein,

Saht wie die breiten Pranken

Er matt und stöhnend hob,

Wie taumelnd seine Flanken

Er längs der Mauer schob.

Und Scheitel saht ihr, weiße,

Am Fensterglase spähn,

Die dann mit scheuem Fleiße

Sich hintern Vorhang drehn;

Vernahmt der Knaben Lachen,

Der Greise schmerzlich Ach,

Wenn er im freien flachen

Geländ' zusammen brach.

Allein ihr horcht, als rede

Ich von dem Tartarchan,

Mit Augen weit und öde

Starrt ihr euch lange an,

Und einer ruft: »O schauet,





63

Wie man ein Ehrenmal

Obskurem Burschen bauet!

Wer war der General?«



Instinkt

Bin ich allein, verhallt des Tages Rauschen, Im frischen Wald, im braunen Heideland, Um mein Gesicht die Gräser nickend bauschen, Ein Vogel flattert an des Nestes Rand, Und mir zu Füßen liegt mein treuer Hund, Gleich Feuerwürmern seine Augen glimmen, Dann kommen mir Gedanken, ob gesund, Ob krank, das mag ich selber nicht bestimmen.

Ergründen möcht' ich, ob das Blut, das grüne, Kein Lebenspuls durch jene Kräuter trägt, Ob Dionaea um die kühne Biene

Bewußtlos ihre rauhen Netze schlägt, Was in dem weißen Sterne zuckt und greift, Wenn er, die Fäden streckend, leise schauert, Und ob, vom Duft der Menschenhand gestreift, Gefühllos ganz die Sensitive trauert?

Und wieder muß ich auf den Vogel sehen, Der dort so zürnend seine Federn sträubt, Mit kriegerischem Schrei mich aus den Nähen Der nackten Brut nach allen Kräften treibt.

Was ist Instinkt? — tiefsten Gefühles Herd; Instinkt trieb auch die Mutter zu dem Kinde Als jene Fürstin, von der Glut verzehrt, Als Heil'ge ward posaunt in alle Winde.

Und du, mein zott'ger Tremm, der schlafestrunken Noch ob der Herrin wacht und durch das Grün Läßt blinzelnd streifen seiner Blicke Funken, Sag' an, was deine klugen Augen glühn?

Ich bin es nicht, die deine Schale füllt, Nicht gab der Nahrung Trieb dich mir zu eigen, Und mit der Sklavenpeitsche kann mein Bild Noch minder dir im dumpfen Hirne steigen.

Wer kann mir sagen, ob des Hundes Seele Hinaufwärts, oder ob nach unten steigt?

Und müde, müde drück ich in die Schmehle Mein Haupt, wo siedend der Gedanke steigt.

Was ist es, das ein hungermattes Tier, Mit dem gestohlnen Brote für das bleiche Blutrünst'ge Antlitz, in das Waldrevier Läßt flüchten und verschmachten bei der Leiche?

Das sind Gedanken, die uns könnten töten, Den Geist betäuben, rauben jedes Glück, Mit tausendfachem Mord die Hände röten, Und leise schaudernd wend' ich meinen Blick.

O schlimme Zeit, die solche Gäste rief In meines Sinnens harmlos lichte Bläue!

O schlechte Welt, die mich so lang' und tief Ließ grübeln über eines Pudels Treue!





64

Die rechte Stunde

Im heitern Saal beim Kerzenlicht, Wenn alle Lippen sprühen Funken; —

Und gar, vom Sonnenscheine trunken, Wenn jeder Finger Blumen bricht; —

Und vollends an geliebtem Munde,

Wenn die Natur in Flammen schwimmt, —

Das ist sie nicht, die rechte Stunde, Die dir der Genius bestimmt.

Doch wenn so Tag als Lust versank, Dann wirst du schon ein Plätzchen wissen, Vielleicht in deines Sofas Kissen, Vielleicht auf einer Gartenbank:

Dann klingt's wie halb verstandne Weise, Wie halb verwischter Farben Guß

Verrinnt's um dich, und leise, leise Berührt dich dann dein Genius.



Not

Was redet ihr so viel von Angst und Not In eurem tadellosen Treiben?

Ihr frommen Leute, schlagt die Sorge tot, Sie will ja doch nicht bei euch bleiben!

Doch wo die Not, um die das Mitleid weint, Nur wie der Tropfen an des Trinkers Hand, Indes die dunkle Flut, die keiner meint, Verborgen steht bis an der Seele Rand —

Ihr frommen Leute wollt die Sorge kennen, Und habt doch nie die Schuld gesehn!

Doch sie, sie dürfen schon das Leben nennen Und seine grauenvollen Höhn.

Hinauf schallt's wie Gesang und Loben, Und um die Blumen spielt der Strahl, Die Menschen wohnen still im Tal, Die dunklen Geier horsten droben.



Clemens von Droste

An seinem Denkmal saß ich, das Getreibe Des Lebens schwoll und wogt' in den Alleen, Ich aber mochte nur zum Himmel sehn, Von dem ihr Silber goß die Mondenscheibe.

Und alle Schmerzenskeime fühlt' ich sprießen, Im Herzen sich entfalten, Blatt um Blatt, Und allen Segen fühlt' ich niederfließen Um eines Christen heil'ge Schlummerstatt.

Da nahte durch die Gräser sich ein Rauschen, Geflüster hallte an der Marmorwand, Der mir so teure Name ward genannt, Und leise Wechselrede hört' ich tauschen.

Es waren tiefe achtungsvolle Worte, Und dennoch war es mir, als dürfe hier Kein anderer an dem geweihten Orte, Kein Wesen ihn betrauern neben mir.





65

Wer könnte unter diesen Gräbern wandeln, Der ihn gekannt wie ich, so manches Jahr, Der seine Kindheit sah, so frisch und klar, Des Jünglings Glut, des Mannes kräftig Handeln?

Welch fremdes Aug' hat in den ernsten Lettern, Dem strengen Wort des Herzens Schlag erkannt?

Die Blitze saht ihr, aber aus den Wettern Saht ihr auch segnen eines Engels Hand?

Sie standen da wie vor Pantheons Hallen, Wie unter Bannern, unter Lorbeerlaub; Ich saß an einem Hügel, wo zu Staub Der Menschenherzen freundlichstes zerfallen.

Sie redeten von den zersprengten Kreisen, Die all er wie ein mächt'ger Reif geeint; Ich dachte an die Witwen und die Waisen, Die seinem dunklen Sarge nachgeweint.

Sie redeten von seines Geistes Walten, Von seinem starken, ungebeugten Sinn, Und wie er nun der Wissenschaft dahin, Der Mann, an dem sich mancher Arm gehalten; Ich hörte ihres Lobes Wogen schießen Es waren Worte wohlgemeint und wahr, Doch meine Tränen fühlt' ich heißer fließen, Als ob man ihn verkenne ganz und gar.

Und endlich hört' ich ihre Stimmen schwinden, Ihr letztes Wort war eine Klage noch: Daß nicht so leicht ein gleiches Wissen doch, Daß selten nur ein gleicher Geist zu finden.

Ich aber, beugend in des Denkmals Schatten, Hab' seines Grabes feuchten Halm geküßt:

»Wo gibt es einen Vater, einen Gatten Und einen Freund, wie du gewesen bist!«



Guten Willens Ungeschick

Du scheuchst den frommen Freund von mir, Weil krank ich sei und sehr bewegt, Mein hell und blühend Lustrevier

Hast du mit Dornen mir umhegt;

Wohl weiß ich, daß der Wille rein, Daß eure Sorge immer wach,

Doch, was ihn labt, was hindert, ach, Ein jeder weiß es nur allein.

Ich denke, wie ich einstens saß

An eines Hügels schroffem Rain,

Und sah ein schönes Kind, das las Sich Schneckenhäuschen im Gestein; Dann glitt es aus, ich sprang hinzu, Es hatte sich am Strauch gedrückt; Ich griff es an gar ungeschickt,

Und abwärts rollte es im Nu;

Auf hob ich es, das weinend lag

Und grimmig weinend um sich fuhr, Und freilich, was es stieß vom Hag, Mein schlimmes Helfen war es nur. —

Und an der Klippe stand ich auch,





66

Bei Vogelbrut und Flaumenhaar,

Und drüber pfiff wie ein Korsar

Ein Weihe hoch im Nebelrauch.

Nun blitzte wie ein Strahl heran

Und immer näher schoß der Weih,

Ich schwang das Tuch, den Mantel dann, Die jungen Vögel duckten scheu;

Und aufwärts funkelnd, angstgepreßt, Wie Marder pfiffen sie so klar;

Da ward mir endlich offenbar,

Dies sei des Weihen eignes Nest.

So hab' ich hundertmal gefühlt,

Und tausendmal hab' ich gesehn,

Daß Nichts so hart am Herzen wühlt, Wo seine tiefsten Adern gehn,

Als — zürne nicht, die Lippen drück'

Ich sühnend auf der Lippen Rand —

Als eine liebe rasche Hand

In guten Willens Ungeschick.



Locke und Lied

Meine Lieder sandte ich dir,

Meines Herzens strömende Quellen, Deine Locke sandtest du mir,

Deines Hauptes ringelnde Wellen;

Hauptes Welle und Herzens Flut,

Sie zogen einander vorüber;

Haben sie nicht im Kusse geruht?

Schoß nicht ein Leuchten darüber?

Und du klagest: verblichen sei

Die Farbe der wandernden Zeichen; Scheiden tut weh, mein Liebchen, ei, Die Scheidenden dürfen erbleichen; Warst du blaß nicht, zitternd und kalt, Als ich von dir mich gerissen?

Blicke sie an, du Milde, und bald, Bald werden den Herrn sie nicht missen.

Auch deine Locke hat sich gestreckt, Verdrossen, gleich schlafendem Kinde, Doch ich hab' sie mit Küssen geweckt, Hab' sie gestreichelt so linde,

ihr geflüstert von unsrer Treu',

Sie geschlungen um deine Kränze,

Und nun ringelt sie sich aufs neu'

Wie eine Rebe im Lenze.

Wenig Wochen, dann grünet der Stamm, Hat Sonnenschein sich ergossen,

Und wir sitzen am rieselnden Damm, Die Händ' ineinander geschlossen, Schaun in die Welle und schaun in das Aug'

Uns wieder und wieder und lachen, Und Bekanntschaft mögen dann auch Die Lock' und der Liederstrom machen.



Die Gedichte wurden ausgewählt aus: Gedichte von Annette Freiin von Droste-Hülshof, Stuttgart und Tübingen:Cotta, 1844.

Annette von Droste-Hülshoff: Sämtliche Werke in zwei Bänden. Band 1, München 1973





Document Outline


Am Turme.

Geplagt

Der Greis

Der Knabe im Moor

Am letzten Tag des Jahres (Silvester)

Das Haus in der Heide

Unbeschreiblich

Am Turme

Unaussprechlich

Das Kind

Die tote Lerche.

Wie sind meine Finger so grün

Das Hirtenfeuer

Verliebt

Herzlich

Junge Liebe

Unerhört

An Levin Schücking

Die Schulen

Der Brief aus der Heimat.

Im Moose

Getreu

An die Schriftstellerinnen in Deutschland und Frankreich

Abschied von der Jugend

Das alte Schloß

Gethsemane.

Der Barmekiden Untergang

Der zu früh geborene Dichter

Die Verbannten

Unzählbar

Ungastlich oder nicht? (In Westfalen)





Die Stadt und der Dom Eine Karikatur des Heiligsten





Der Weiher Das Schilf

Die Linde

Die Wasserfäden

Kinder am Ufer





Die Elemente Luft

Wasser

Erde

Feuer





Der Säntis Frühling

Sommer

Herbst

Winter





Nach dem Angelus Silesius

Das Wort

Carpe diem!

Verflucht

Englisch

O Nacht!

Der Fischer

Der Kaufmann

Süß

Unter der Linde

Das erste Gedicht

Das verlorene Paradies

Der sterbende General

Volksglauben in den Pyrenäen I. Silvesterfei

II. Münzkraut

III. Der Loup Garou

IV. Maisegen

V. Höhlenfei

VI. Johannistau





An Philippa

Das einzige Kind

Schloß Berg

An meine Mutter

An dieselbe Zum Geburtstag (7. Mai)





Das Haus in der Heide

Gethsemane

An die Weltverbesserer

Die Vogelhütte

Die Steppe

Die Lerche

Das vierzehnjährige Herz

Vanitas Vanitatum! R.i.p.





Instinkt

Die rechte Stunde

Not

Clemens von Droste

Guten Willens Ungeschick

Locke und Lied





