Rainer Maria Rilke Gedichte





1





Da ward ein solcher Vorrat Königseins Da ward ein solcher Vorrat Königseins begonnen mit so fürstlichen Entschlüssen dass sich noch jetzt fast Reiche schließen müssen um diesen Kern granitenen Gesteins der hingelegt in eine Palmenlichtung nicht aufhört zu bedeuten, der noch jetzt 10.1.1911, auf dem Nil



Euch könnt ich Freund sein

Euch könnt ich Freund sein, dunkle Jünglinge, denen im Nachtinnern auf tief

hingebettetem Lager

eine Liebende blüht. O Gedichte im Blut geht ihr umher

April 1911, Paris



Und der Letzte geht vielleicht vorüber Und der Letzte geht vielleicht vorüber und erkennt mich nicht obzwar ich brenn.

Ach die Bäume hängen glühend über und ich fühle keinen Fühlenden.

Frühjahr 1911, Paris





2





Archaischer Torso Apollos Wir kannten nicht sein unerhörtes Haupt, darin die Augenäpfel reiften. Aber sein Torso glüht noch wie ein Kandelaber, in dem sein Schauen, nur zurückgeschraubt, sich hält und glänzt. Sonst könnte nicht der Bug der Brust dich blenden, und im leisen Drehen der Lenden könnte nicht ein Lächeln gehen zu jener Mitte, die die Zeugung trug.



Sonst stünde dieser Stein entstellt und kurz unter der Schultern durchsichtigem Sturz und flimmerte nicht so wie Raubtierfelle; und bräche nicht aus allen seinen Rändern aus wie ein Stern: denn da ist keine Stelle, die dich nicht sieht. Du musst dein Leben ändern.

Frühsommer 1918, Paris



So wie eine Türe, die nicht zubleibt So wie eine Türe, die nicht zubleibt, geht im Schlaf mir immer wieder stöhnend die Umarmung auf. Oh wehe Nächte.



Draußen wird der Garten weich im Mondschein und die Blüten trüben mir das Fenster und die Nachtigall ist nicht vergebens.

Frühjahr 1911, Paris



3





Und wo sich aus dem übervollen Blocke Und wo sich aus dem übervollen Blocke der Nacken langsam nach der Wange dreht, erschließt die Fruchtbarkeit der Jugendlocke das Angesicht, das voller Schauen steht.

Frühjahr 1911, Paris



Kretische Artemis

Wind der Vorgebirge: war nicht ihre Stirne wie ein lichter Gegenstand?

Glatter Gegenwind der leichten Tiere, formtest du sie: ihr Gewand



bildend an die unbewussten Brüste wie ein wechselvolles Vorgefühl?

Während sie, als ob sie alles wüsste, auf das Fernste zu, geschürzt und kühl, strömte mit den Nymphen und den Hunden, ihren Bogen probend, eingebunden in den harten hohen Gurt;



manchmal nur aus fremden Siedelungen angerufen und erzürnt bezwungen

von dem Schreien um Geburt.

Frühsommer 1918, Paris





4





Ach, ach liegt in der Luft Ach, ach liegt in der Luft

Ruf offener Liebe. Verhaltet

unter den Schultern den Herz‐Geruch; seid ihr denn Blumen, dass ihr euch auswendet und uns den besonnenen Raum verwandelt in plötzliche Gärten

Frühsommer 1911, Paris





5





Delphine

Jene Wirklichen, die ihrem Gleichen Überall zu wachsen und zu wohnen gaben, fühlten an verwandten Zeichen Gleiche in den aufgelösten Reichen, die der Gott, mit triefenden Tritonen, überstürmt bisweilen übersteigt; denn da hatte sich das Tier gezeigt: anders als die stumme, stumpfgemute Zucht der Fische, Blut von ihrem Blute und von fern dem Menschlichen geneigt.



Eine Schar kam, die sich überschlug, froh, als fühlte sie die Fluten glänzend: Warme, Zugetane, deren Zug

wie mit Zuversicht die Fahrt bekränzend, leichtgebunden um den runden Bug wie um einer Vase Rumpf und Rundung, selig, sorglos, sicher vor Verwundung, aufgerichtet, hingerissen, rauschend und im Tauchen mit den Wellen tauschend die Trireme heiter weitertrug.



Und der Schiffer nahm den neugewährten Freund in seine einsame Gefahr

und ersann für ihn, für den Gefährten, dankbar eine Welt und hielt für wahr, dass er Töne liebte, Götter, Gärten und das tiefe, stille Sternenjahr.

1.8.1907, Paris





6





Sieh, der Gott hat sich zu mir entschlossen Sieh, der Gott hat sich zu mir entschlossen: eine Straße stürzt sich aus ihm her, und jetzt reit er mirwärts an den Rossen und sie nehmen alle Himmel quer

Frühsommer 1911, Paris



Der Tod der Geliebten

Er wusste nur vom Tod was alle wissen: dass er uns nimmt und in das Stumme stößt.

Als aber sie, nicht von ihm fortgerissen, nein, leis aus seinen Augen ausgelöst, hinüberglitt zu unbekannten Schatten, und als er fühlte, dass sie drüben nun wie einen Mond ihr Mädchenlächeln hatten und ihre Weise wohlzutun:



da wurden ihm die Toten so bekannt, als wäre er durch sie mit einem jeden ganz nah verwandt; er ließ die andern reden und glaubte nicht und nannte jenes Land das gutgelegene, das immersüße –

Und tastete es ab für ihre Füße.

zwischen dem 22.8. und dem 5.9.1907, Paris 7





Klage um Jonathan Ach sind auch Könige nicht von Bestand und dürfen hingehn wie gemeine Dinge, obwohl ihr Druck wie der der Siegelringe sich widerbildet in das weiche Land.



Wie aber konntest du, so angefangen mit deines Herzens Initial,

aufhören plötzlich: Wärme meiner Wangen.

O dass dich einer noch einmal

erzeugte, wenn sein Samen in ihm glänzt.



Irgend ein Fremder sollte dich zerstören, und der dir innig war, ist nichts dabei und muss sich halten und die Botschaft hören; wie wunde Tiere auf den Lagern löhren, möcht ich mich legen mit Geschrei: denn da und da, an meinen scheusten Orten, bist du mir ausgerissen wie das Haar, das in den Achselhöhlen wachst und dorten, wo ich ein Spiel für Frauen war, bevor du meine dort verfitzten Sinne aufsträhntest wie man einen Knaul entflicht; da sah ich auf und wurde deiner inne: Jetzt aber gehst du mir aus dem Gesicht.

Frühsommer 1908, Paris





8





Deine Seele sing ich Deine Seele sing ich, die an mir erstandene.

Da ich vorberging stand sie im Zwischenraum rufend nicht, winkend nicht, nur wie abhandene Dinge, erblinkend kaum.

Bin ich ein Engel denn, dass ich sie gleich ergriff?

Brenn ich so hell in dem Seitenschiff meiner Einsamkeit?

Sieh, ich erkannte sie

nahte mich, wandte sie

meinem Gesichte zu.

Seele, unscheinbare

oh, wie du staunend warst,

die du mir offenbarst

das Unausweinbare.

Sprich in der Nacht zu mir nicht mit der Rede sprich

(Worte die wissen wir),

aber wir wollen dich

geben an Seiendes

und durch Entzweiendes

mit dir hinübergehn

in ein befreiendes

weilendes Weltgeschehn.

Seele, oh dass ich dich

sänge, du steigende.





9

Dass ich ein Schweigen um deine schweigende Mitte erhübe,

dass meine Trübe

zerrisse und Fänge von Licht

dich griffen: oh wisse

das Gleichgewicht, rührende Seele.

Anfang Juli 1911, Paris

10





Winterliche Stanzen Nun sollen wir versagte Tage lange ertragen in des Widerstandes Rinde; uns immer wehrend, nimmer an der Wange das Tiefe fühlend aufgetaner Winde.

Die Nacht ist stark, doch von so fernem Gange, die schwache Lampe überredet linde.

Lass dichs getrösten: Frost und Harsch bereiten die Spannung künftiger Empfänglichkeiten.



Hast du denn ganz die Rosen ausempfunden vergangnen Sommers? Fühle, überlege: das Ausgeruhte reiner Morgenstunden, den leichten Gang in spinnverwebte Wege?

Stürze in dich nieder, rüttle, errege die liebe Lust: sie ist in dich verschwunden.

Und wenn du eins gewahrst, das dir entgangen, sei froh, es ganz von vorne anzufangen.



Vielleicht ein Glanz von Tauben, welche kreisten, ein Vogelanklang, halb wie ein Verdacht, ein Blumenblick (man übersieht die meisten), ein duftendes Vermuten vor der Nacht.

Natur ist göttlich voll; wer kann sie leisten, wenn ihn ein Gott nicht so natürlich macht.

Denn wer sie innen, wie sie drängt, empfände, verhielte sich, erfüllt, in seine Hände.





11





Verhielte sich wie im Übermaß und Menge und hoffte nicht noch Neues zu empfangen, verhielte sich wie Übermaß und Menge und meinte nicht, es sei ihm was entgangen, verhielte sich wie Übermaß und Menge mit maßlos übertroffenem Verlangen und staunte nur noch, dass er dies ertrüge: di Dezember 1913, Paris



Pont du Carrousel

Der blinde Mann, der auf der Brücke steht, grau wie ein Markstein namenloser Reiche, er ist vielleicht das Ding, das immer gleiche, um das von fern die Sternenstunde geht, und der Gestirne stiller Mittelpunkt.

Denn alles um ihn irrt und rinnt und prunkt.



Er ist der unbewegliche Gerechte in viele wirre Wege hingestellt; der dunkle Eingang in die Unterwelt bei einem oberflächlichen Geschlechte.

1902/03, Paris



12





Erinnerung

Und du wartest, erwartest das Eine, das dein Leben unendlich vermehrt; das Mächtige, Ungemeine,

das Erwachen der Steine,

Tiefen, dir zugekehrt.

Es dämmern im Bücherständer



die Bände in Gold und Braun;

und du denkst an durchfahrene Länder, an Bilder, an die Gewänder

wiederverlorener Fraun.



Und da weit du auf einmal: das war es.

Du erhebst dich, und vor dir steht eines vergangenen Jahres

Angst und Gestalt und Gebet.

etwa 1902–06,





13





Herbsttag

Herr, es ist Zeit. Der Sommer war sehr groß.

Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren, und auf den Fluren lass die Winde los.



Befiehl den letzten Früchten, voll zu sein; gib ihnen noch zwei südlichere Tage, dränge sie zur Vollendung hin, und jage die letzte Se in den schweren Wein.



Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.

Wer jetzt allein ist, wird es lange bleiben, wird wachen, lesen, lange Briefe schreiben und wird in den Alleen hin und her unruhig wandern, wenn die Blätter treiben.

21.9.1902, Paris



14





Ende des Herbstes Ich sehe seit einer Zeit,

wie alles sich verwandelt.

Etwas steht auf und handelt

und tötet und tut Leid.



Von Mal zu Mal sind all

die Gärten nicht dieselben;

von den gilbenden zu der gelben

langsamem Verfall:

wie war der Weg mir weit.



Jetzt bin ich bei den leeren

und schaue durch alle Alleen.

Fast bis zu den fernen Meeren

kann ich den ernsten schweren

verwehrenden Himmel sehn.

zwischen 1902 – 06



15





Spätherbst in Venedig Nun treibt die Stadt schon nicht mehr wie ein Köder, der alle aufgetauchten Tage fängt.

Die gläsernen Paläste klingen spröder an deinen Blick. Und aus den Gärten hängt der Sommer wie ein Haufen Marionetten kopfüber, müde, umgebracht.

Aber vom Grund aus alten Waldskeletten steigt Willen auf: als sollte über Nacht der General des Meeres die Galeeren verdoppeln in dem wachen Arsenal, um schon die nächste Morgenluft zu teeren mit einer Flotte, welche ruderschlagend sich drängt und jäh, mit allen Flaggen tagend, den großen Wind hat, strahlend und fatal.





16





Die Kathedrale In jenen kleinen Städten, wo herum die alten Häuser wie ein Jahrmarkt hocken, der sie bemerkt hat plötzlich und, erschrocken, die Buden zumacht und, ganz zu und stumm, die Schreier still, die Trommeln angehalten, zu ihr hinaufhorcht aufgeregten Ohrs – – : dieweil sie ruhig immer in dem alten Faltenmantel ihrer Contreforts

dasteht und von den Häusern gar nicht weiß: in jenen kleinen Städten kannst du sehn, wie sehr entwachsen ihrem Umgangskreis die Kathedralen waren. Ihr Erstehn ging über alles fort, so wie den Blick des eignen Lebens viel zu große Nähe fortwährend übersteigt, und als geschähe nichts anderes; als wäre Das Geschick, was sich in ihnen aufhuft ohne Maen, versteinert und zum Dauernden bestimmt, nicht Das, was unten in den dunkeln Straßen vom Zufall irgendwelche Namen nimmt und darin geht, wie Kinder Grün und Rot und was der Krämer hat als Schürze tragen.

Da was Geburt in diesen Unterlagen, und Kraft und Andrang war in diesem Ragen und Liebe überall wie Wein und Brot, und die Portale voller Liebesklagen.

Das Leben zögerte im Stundenschlagen, und in den Türmen, welche voll Entsagen 17

auf einmal nicht mehr stiegen, war der Tod.

18





Einsamkeit

Die Einsamkeit ist wie ein Regen.

Sie steigt vom Meer den Abenden entgegen; von Ebenen, die fern sind und entlegen, geht sie zum Himmel, der sie immer hat.

Und erst vom Himmel füllt sie auf die Stadt.



Regnet hernieder in den Zwitterstunden, wenn sich nach Morgen wenden alle Gassen und wenn die Leiber, welche nichts gefunden, enttuscht und traurig von einander lassen; und wenn die Menschen, die einander hassen, in einem Bett zusammen schlafen müssen: dann geht die Einsamkeit mit den Flüssen...

21.9.1902, Paris





19





Vorgefühl

Ich bin wie eine Fahne von Fernen umgeben.

Ich ahne die Winde, die kommen, und muss sie leben, während die Dinge unten sich noch nicht rühren: die Türen schließen noch sanft, und in den Kaminen ist Stille; die Fenster zittern noch nicht, und der Staub ist noch schwer.





Da weiß ich die Ströme schon und bin erregt wie das Meer.

Und breite mich aus und falle in mich hinein und werfe mich ab und bin ganz allein in dem großen Sturm.

Herbst 1904



Der Einsame

Wie einer, der auf fremden Meeren fuhr, so bin ich bei den ewig Einheimischen; die vollen Tage stehn auf ihren Tischen, mir aber ist die Ferne voll Figur.



In mein Gesicht reicht eine Welt herein, die vielleicht unbewohnt ist wie ein Mond, sie aber lassen kein Gefühl allein, und alle ihre Worte sind bewohnt.



Die Dinge, die ich weither mit mir nahm, sehn selten aus, gehalten an das Ihre – : in ihrer großen Heimat sind sie Tiere, hier halten sie den Atem an vor Scham.

20





2.4.1903, Viareggio Gebet

Nacht, stille Nacht, in die verwoben sind ganz weiße Dinge, rote, bunte Dinge, verstreute Farben, die erhoben sind zu Einem Dunkel Einer Stille, – bringe doch mich auch in Beziehung zu dem Vielen, das du erwirbst und überredest. Spielen denn meine Sinne noch zu sehr mit Licht?

Würde sich denn mein Angesicht

noch immer störend von den Gegenständen abheben? Urteile nach meinen Händen: Liegen sie nicht wie Werkzeug da und Ding?

Ist nicht der Ring selbst schlicht an meiner Hand, und liegt das Licht nicht ganz so, voll Vertrauen, über ihnen, als ob sie Wege wären, die, beschienen, nicht anders sich verzweigen, als im Dunkel?...

13.12.1900, Berlin‐Schmargendorf 21





Herbst

Die Blätter fallen, fallen wie von weit, als welkten in den Himmeln ferne Gärten; sie fallen mit verneinender Gebärde.



Und in den Nächten fällt die schwere Erde aus allen Sternen in die Einsamkeit.



Wir alle fallen. Diese Hand da fällt.

Und sieh dir andre an: es ist in allen.



Und doch ist Einer, welcher dieses Fallen unendlich sanft in seinen Händen hält.

11.9.1902, Paris



22





Fünf Sonette an Grete Gulbransson Am 18. November 1918 findet man in Grete Gulbranssons 43. Tagebuch folgende Abschrift der Sonette Rilkes: I

Nicht als ein neues, äusserstens als eins, Das hinter Bücherreihen sich wiederfände, gerathe dieses Buch in Ihre Hände Und leugne seines Fortgewesenseins verstecktes Los. O Bücher, Gegenstände, aus unsichtbarer und erwollter Welt geglückt geformt und plötzlich hingestellt Um Binnentage: Milderung der Wände.

Ist Leben Leben, setzt es nirgends aus Wie geht es zu, dass man Euch dennoch brauche Im vollen, wirkenden, beherzten Haus?

Gesicht, Gehr, Gefühl: sie reichen nicht mehr Dasein aufzufassen: doch da spricht Die starke Stimme im entbrannten Strauche.

23





II

Stimme im Dornbusch. Streife wem sie gilt Die Schuhe ab und krümme sich und schlage Den ganzen Mantel vors Gesicht und sage In seinen Mantel: Herr ich bin gewillt.

Auch wer das nicht begreift, was ihn beruft Der sei bereit. Es wird ihm in das grade ungangbare Geheiss aus voller Gnade Ein Schmaler Pfad hineingestuft.

MARIA schritt, es schritten Kinder so dem Anruf nach, und Mädchen traten leise Ans Unerkannte, aus der Kammertür.

Der Held ertrotzt es sich auf seine Weise, doch andre folgen nur und gehen froh, als giengen sie durch Lüfte, durch Porphyr.

24





III

Der Held ist eins. Im Helden ist Gewalt.

Er neigt die Welt: die Zeit stürzt ihm entgegen.

(Aus einem roten Thon voll Erzgehalt und aufgefangenem Gewitterregen

hat ihm der Herr die Faust geballt.

Da steht er, weithin sichtbar, und verschiebt Schicksale rund um eine neue Mitte; Und tritt zu den Entzweiten als der Dritte Der ungehässig zürnt. Und wenn er liebt: Wo ist ein Herz , das er nicht überschritte?

So nimmt er unaufhaltsam zu. Zuletzt Wirft ihn sein Schwung zu den gestürmten Bildern Dass er, in ihre Maasse hinversetzt Nachgebe, sich am Kreisenden zu mildern.

25





IV

Ausser dem Helden ist noch eins: der Kreis Ein Strom stürzt hin durch Zeigen und Verbluten.

Abschiede biegen sich wie grüne Ruten.

Wo gibt es eins, das nicht vom andern weiss?

Wie Teil und Gegenteil sich zart vermuthen.

Derselbe Bau hält seine Pfeiler streng und lässt, des Ganzen immer eingedenk Sich gehen in den schimmernden Voluten.

Kann sein, wir Ordnende, wir heissen nicht Das Strahlende so nahe an das Bange (erfahren, wie wir sind, im Untergange.) Doch Frauen, denen es an Kraft gebricht Die Kühnsten – , sieh: sie nehmen beides lange Und bieten's uns im wirksamen Gesicht.

26





V

Der Liebende wird selber nie genug Euch überschauen, unbegrenzte Wesen; Denn wer vermag ein Angesicht zu lesen An dem sein Blick sich schimmernd überschlug Der Dichter hofft, mit der und der Gestalt Euch gleichnishaft, vorsichtig zu beweisen Er steigt auf Eurer Spur von Kreis zu Kreisen Und macht erschrocken in den Himmeln halt.

Am Ende ist er Euch am Nächsten dann Wenn er sich plötzlich, wie in süsser Trauer Von einem Gartenweg nicht trennen kann: Eidechse hat sich eilig weggeregt, Während er an die warme Weinbergmauer Fast feierlich die leeren Hände legt.

27





Fortschritt

Und wieder rauscht mein tiefes Leben lauter, als ob es jetzt in breitern Ufern ginge.

Immer verwandter werden mir die Dinge und alle Bilder immer angeschauter.

Dem Namenlosen fühl ich mich vertrauter: Mit meinen Sinnen, wie mit Vögeln, reiche ich in die windigen Himmel aus der Eiche, und in den abgebrochnen Tag der Teiche sinkt, wie auf Fischen stehend, mein Gefühl.

27.9.1900, Worpswede





28





Der Sohn

Mein Vater war ein verbannter

König von überm Meer.

Ihm kam einmal ein Gesandter:

sein Mantel war ein Panther,

und sein Schwert war schwer.

Mein Vater war wie immer

ohne Helm und Hermelin;

es dunkelte das Zimmer

wie immer arm um ihn.

Es zitterten seine Hände

und waren blass und leer, in

bilderlose Wände

blicklos schaute er.

Die Mutter ging im Garten

und wandelte weiß im Grün,

und wollte den Wind erwarten

vor dem Abendglühn.

Ich träumte, sie würde mich rufen, aber sie ging allein, ließ

mich vom Rande der Stufen

horchen verhallenden Hufen

und ins Haus hinein:

Vater! Der fremde Gesandte...?

Der reitet wieder im Wind...

Was wollte der? Er erkannte

dein blondes Haar, mein Kind.

Vater! Wie war er gekleidet!

Wie der Mantel von ihm floss!

Geschmiedet und geschmeidet

war Schulter, Brust und Ross.

29

Er war eine Stimme im Stahle, er war ein Mann aus Nacht, aber

er hat eine schmale

Krone mitgebracht.

Sie klang bei jedem Schritte

an sein sehr schweres Schwert,

die Perle in ihrer Mitte

ist viele Leben wert.

Vom zornigen Ergreifen

verbogen ist der Reifen,

der oft gefallen war:

es ist eine Kinderkrone, denn

Könige sind ohne;

– gieb sie meinem Haar!

Ich will sie manchmal tragen

in Nächten, blass vor Scham.

Und will dir, Vater, sagen,

woher der Gesandte kam.

Was dort die Dinge gelten,

ob steinern steht die Stadt,

oder ob man in Zelten

mich erwartet hat.



Mein Vater war ein Gekränkter

und kannte nur wenig Ruh.

Er hörte mir mit verhängter

Stirne nächtelang zu.

Mir lag im Haar der Ring.

Und ich sprach ganz nahe und sachte, dass die Mutter nicht erwachte, die an dasselbe dachte,

wenn sie, ganz weiß gelassen,

vor abendlichen Massen

durch dunkle Garten ging.

30

– – – – –

So wurden wir verträumte Geiger, die leise aus den Türen treten,

um auszuschauen, eh sie beten,

ob nicht ein Nachbar sie belauscht.

Die erst, wenn alle sich zerstreuten, hinter dem letzten Abendläuten,

die Lieder spielen, hinter denen (wie Wald im Wind hinter Fontänen) der dunkle Geigenkasten rauscht.

Denn dann nur sind die Stimmen gut, wenn Schweigsamkeiten sie begleiten, wenn hinter dem Gespräch der Saiten Geräusche bleiben wie von Blut;

und bang und sinnlos sind die Zeiten, wenn hinter ihren Eitelkeiten

nicht etwas waltet, welches ruht.



Geduld: es kreist der leise Zeiger, und was verheißen ward, wird sein: Wir sind die Flüstrer vor dem Schweiger, wir sind die Wiesen vor dem Hain; in ihnen geht noch dunkles Summen (

viel Stimmen sind und doch kein Chor) und sie bereiten auf die stummen tiefen heiligen Haine vor...

1.10.1900, – 12.4.1900

31





Ernste Stunde Wer jetzt weint irgendwo in der Welt, ohne Grund weint in der Welt,

weint über mich.



Wer jetzt lacht irgendwo in der Nacht, ohne Grund lacht in der Nacht,

lacht mich aus.



Wer jetzt geht irgendwo in der Welt, ohne Grund geht in der Welt,

geht zu mir.



Wer jetzt stirbt irgendwo in der Welt, ohne Grund stirbt in der Welt:

sieht mich an.

Mitte Oktober 1900, Berlin‐Schmargendorf 32





Karl der Zwölfte von Schweden reitet in der Ukraine Könige in Legenden

sind wie Berge im Abend. Blenden jeden, zu dem sie sich wenden.

Die Gurte! um ihre Lenden

und die lastenden Mantelenden

sind Länder und Leben wert.

Mit den reichgekleideten Händen

geht, schlank und nackt, das Schwert.



– – – –



Ein junger König aus Norden war

in der Ukraine geschlagen.

Der hasste Frühling und Frauenhaar und die Harfen und was sie sagen.

Der ritt auf einem grauen Pferd, sein Auge schaute grau

und hatte niemals Glanz begehrt

zu Füßen einer Frau.

Keine war seinem Blicke blond,

keine hat küssen ihn gekonnt;

und wenn er zornig war,

so riss er einen Perlenmond

aus wunderschönem Haar.

Und wenn ihn Trauer überkam,

so machte er ein Mädchen zahm

und forschte, wessen Ring sie nahm und wem sie ihren bot und:

hetzte ihr den Bräutigam

mit hundert Hunden tot.

33

Und er verließ sein graues Land, das ohne Stimme war,

und ritt in einen Widerstand

und kämpfte um Gefahr,

bis ihn das Wunderüberwand:

wie träumend ging ihm seine Hand von Eisenband zu Eisenband

und war kein Schwert darin;

er war zum Schauen aufgewacht:

es schmeichelte die schöne Schlacht um seinen Eigensinn.

Er saß zu Pferde: ihm entging

keine Gebärde rings.

Auf Silber sprach jetzt Ring zu Ring, und Stimme war in jedem Ding,

und wie in vielen Glocken hing

die Seele jedes Dings.

Und auch der Wind war anders groß, der in die Fahnen sprang,

schlank wie ein Panther, atemlos und taumelnd vom Trompetenstoß,

der lachend mit ihm rang.

Und manchmal griff der Wind hinab: da ging ein Blutender, – ein Knab, welcher die Trommel schlug;

er trug sie immer auf und ab

und trug sie wie sein Herz ins Grab vor seinem toten Zug.

Da wurde mancher Berg geballt,

als war die Erde noch nicht alt

und baute sich erst auf;

bald stand das Eisen wie Basalt, bald schwankte wie ein Abendwald mit breiter steigender Gestalt

34

der großbewegte Hauf.

Es dampfte dumpf die Dunkelheit, was dunkelte war nicht die Zeit, und alles wurde grau,

aber schon fiel ein neues Scheit, und wieder ward die Flamme breit und festlich angefacht.

Sie griffen an: in fremder Tracht ein Schwarm phantastischer Provinzen; wie alles Eisen plötzlich lacht: von einem silberlichten Prinzen

erschimmerte die Abendschlacht.

Die Fahnen flatterten wie Freuden, und Alle hatten Königlich

in ihren Gesten ein Vergeuden, an fernen flammenden Gebäuden

entzündeten die Sterne sich...



Und Nacht war. Und die Schlacht trat sachte zurück wie ein sehr müdes Meer,

das viele fremde Tote brachte,

und alle Toten waren schwer.

Vorsichtig ging das graue Pferd

(von großen Fäusten abgewehrt)

durch Männer, welche fremd verstarben, und trat auf flaches, schwarzes Gras.

Der auf dem grauen Pferde saß,

sah unten auf den feuchten Farben viel Silber wie zerschelltes Glas.

Sah Eisen welken, Helme trinken

und Schwerter stehn in Panzernaht, sterbende Hände sah er winken

mit einem Fetzen von Brokat...

Und sah es nicht.

35





Und ritt dem Lärme der Feldschlacht nach, als ob er schwärme, mit seinen Wangen voller Wärme

und mit den Augen von Verliebten...

2.10. – 21.10.1900f



Am Rande der Nacht

Meine Stube und diese Weite,

wach über nachbetendem Land,

ist Eines. Ich bin eine Saite,

über rauschende breite

Resonanzen gespannt.



Die Dinge sind Geigenleiber,

von murrendem Dunkel voll;

drin träumt das Weinen der Weiber, drin rührt sich im Schlafe der Groll ganzer Geschlechter.....

Ich soll

silbern erzittern: dann wird

Alles unter mir leben,

und was in den Dingen irrt,

wird nach dem Lichte streben,

das von meinem tanzenden Tone,

um welchen der Himmel wellt,

durch schmale, schmachtende Spalten in die alten

Abgründe ohne

Ende fällt...

12.1.1900,Berlin‐Schmargendorf



36





Zum Einschlafen zu sagen Ich möchte jemanden einsingen,

bei jemandem sitzen und sein.

Ich möchte dich wiegen und kleinsingen und begleiten schlafaus und schlafein.

Ich möchte der Einzige sein im Haus, der wüsste: die Nacht war kalt.

Und möchte horchen herein und hinaus in dich, in die Welt, in den Wald.

Die Uhren rufen sich schlagend an, und man sieht der Zeit auf den Grund.

Und unten geht noch ein fremder Mann und stört einen fremden Hund.

Dahinter wird Stille. Ich habe groß die Augen auf dich gelegt;

und sie halten dich sanft und lassen dich los, wenn ein Ding sich im Dunkel bewegt.

14.11.1900,Berlin‐Schmargendorf





37





Abend in Skåne Der Park ist hoch. Und wie aus einem Haus tret ich aus seiner Dämmerung heraus in Ebene und Abend. In den Wind, denselben Wind, den auch die Wolken fühlen, die hellen Flüsse und die Flügelmühlen, die langsam mahlend stehn am Himmelsrand.

Jetzt bin auch ich ein Ding in seiner Hand, das kleinste unter diesen Himmeln. – Schau: Ist das Ein Himmel?:

Selig lichtes Blau,

in das sich immer reinere Wolken drängen, Und drunter alle Weiß in Übergängen, und drüber jenes dünne, große Grau, warmwallend wie auf roter Untermalung, und über allem diese stille Strahlung sinkender Sonne.



Wunderlicher Bau,

in sich bewegt und von sich selbst gehalten, Gestalten bildend, Riesenflügel, Falten und Hochgebirge vor den ersten Sternen und plötzlich, da: ein Tor in solche Fernen, wie sie vielleicht mir Vögel kennen...

um den 1.11.1904, Jonsered bei Göteborg 38





Das Lied der Bildsäule Wer ist es, wer mich so liebt, dass er sein liebes Leben verstößt?

Wenn einer für mich ertrinkt im Meer, so bin ich vom Steine zur Wiederkehr ins Leben, ins Leben erlöst.



Ich sehne mich so nach dem rauschenden Blut; der Stein ist so still.

Ich träume vom Leben: das Leben ist gut.

Hat keiner den Mut,

durch den ich erwachen will?



Und werd ich einmal im Leben sein, das mir alles Goldenste giebt,

– – – – – – – – – – – – – – – – –

so werd ich allein

weinen, weinen nach meinem Stein.

Was hilft mir mein Blut, wenn es reift wie der Wein?

Es kann aus dem Meer nicht den Einen schrein, der mich am meisten geliebt.

18.11.1899,Berlin‐Schmargendorf





39





Zwei Gedichte zu Hans Thomas Sechzigstem Geburtstage

I

Mondnacht

Süddeutsche Nacht, ganz breit im reifen Monde, und mild wie aller Märchen Wiederkehr.

Vom Turme fallen viele Stunden schwer in ihre Tiefen nieder wie ins Meer, und dann ein Rauschen und ein Ruf der Ronde, und eine Weile bleibt das Schweigen leer; und eine Geige dann (Gott weiß woher) erwacht und sagt ganz langsam:

Eine Blonde...

Juli 1899,Berlin‐Schmargendorf

40





II

Ritter

Reitet der Ritter in schwarzem Stahl hinaus in die rauschende Welt.



Und draußen ist Alles: der Tag und das Tal und der Freund und der Feind und das Mahl im Saal und der Mai und die Maid und der Wald und der Gral, und Gott ist selber vieltausendmal an alle Straßen gestellt.



Doch in dem Panzer des Ritters drinnen, hinter den finstersten Ringen,

hockt der Tod und muß sinnen und sinnen: Wann wird die Klinge springen

über die Eisenhecke,

die fremde befreiende Klinge,

die mich aus meinem Verstecke

holt, drin ich so viele

gebückte Tage verbringe, –

daß ich mich endlich strecke

und spiele

und singe.





41





Der Knabe

Ich möchte einer werden so wie die, die durch die Nacht mit wilden Pferden fahren, mit Fackeln, die gleich aufgegangnen Haaren in ihres Jagens großem Winde wehn.

Vorn möcht ich stehen wie in einem Kahne, groß und wie eine Fahne aufgerollt.

Dunkel, aber mit einem Helm von Gold, der unruhig glänzt. Und hinter mir gereiht zehn Männer aus derselben Dunkelheit mit Helmen, die, wie meiner, unstät sind, bald klar wie Glas, bald dunkel, alt und blind.

Und einer steht bei mir und bläst uns Raum mit der Trompete, welche blitzt und schreit, und bläst uns eine schwarze Einsamkeit, durch die wir rasen wie ein rascher Traum: Die Häuser fallen hinter uns ins Knie, die Gassen biegen sich uns schief entgegen, die Plätze weichen aus: wir fassen sie, und unsre Rosse rauschen wie ein Regen.



42





Pietà

So seh ich, Jesus, deine Füße wieder, die damals eines Jünglings Füße waren, da ich sie bang entkleidete und wusch; wie standen sie verwirrt in meinen Haaren und wie ein weißes Wild im Dornenbusch.



So seh ich deine niegeliebten Glieder zum erstenmal in dieser Liebesnacht.

Wir legten uns noch nie zusammen nieder, und nun wird nur bewundert und gewacht.



Doch, siehe, deine Hände sind zerrissen –: Geliebter, nicht von mir, von meinen Bissen.

Dein Herz steht offen und man kann hinein: das hätte dürfen nur mein Eingang sein.



Nun bist du müde, und dein müder Mund hat keine Lust zu meinem wehen Munde –.

O Jesus, Jesus, wann war unsre Stunde?

Wie gehn wir beide wunderlich zugrund.



43





Pietà

Jetzt wird mein Elend voll, und namenlos erfüllt es mich. Ich starre wie des Steins Inneres starrt.

Hart wie ich bin, weiß ich nur Eins: Du wurdest groß –

...... und wurdest groß,

um als zu großer Schmerz

ganz über meines Herzens Fassung hinauszustehn.

Jetzt liegst du quer durch meinen Schooß, jetzt kann ich dich nicht mehr

gebären.



44

Das jüngste Gericht Aus den Blättern eines Mönches



Sie werden Alle wie aus einem Bade aus ihren mürben Grüften auferstehn; denn alle glauben an das Wiedersehn, und furchtbar ist ihr Glauben, ohne Gnade.



Sprich leise, Gott! Es könnte einer meinen, dass die Posaune deiner Reiche rief; und ihrem Ton ist keine Tiefe tief: da steigen alle Zeiten aus den Steinen, und alle die Verschollenen erscheinen in welken Leinen, brüchigen Gebeinen und von der Schwere ihrer Schollen schief.

Das wird ein wunderliches Wiederkehren in eine wunderliche Heimat sein; auch die dich niemals kannten, werden schrein und deine Größe wie ein Recht begehren: wie Brot und Wein.



Allschauender, du kennst das wilde Bild, das ich in meinem Dunkel zitternd dichte.

Durch dich kommt Alles, denn du bist das Tor, und Alles war in deinem Angesichte,

eh es in unserm sich verlor.

Du kennst das Bild vom riesigen Gerichte: 45

Ein Morgen ist es, doch aus einem Lichte, das deine reife Liebe nie erschuf, ein Rauschen ist es, nicht aus deinem Ruf, ein Zittern, nicht von göttlichem Verzichte, ein Schwanken, nicht in deinem Gleichgewichte.

Ein Rascheln ist und ein Zusammenraffen in allen den geborstenen Gebäuden, ein Sichentgelten und ein Sichvergeuden, ein Sichbegatten und ein Sichbegaffen, und ein Betasten aller alten Freuden und aller Lüste welke Wiederkehr.

Und über Kirchen, die wie Wunden klaffen, ziehn schwarze Vögel, die du nie erschaffen, in irren Zügen hin und her.



So ringen sie, die lange Ausgeruhten, und packen sich mit ihren nackten Zähnen und werden bange, weil sie nicht mehr bluten und suchen, wo die Augenbecher gähnen, mit kalten Fingern nach den toten Tränen.

Und werden müde. Wenige Minuten

nach ihrem Morgen bricht ihr Abend ein.

Sie werden ernst und lassen sich allein und sind bereit, im Sturme aufzusteigen, wenn sich auf deiner Liebe heitrem Wein die dunklen Tropfen deines Zornes zeigen, um deinem Urteil nah zu sein.

Und da beginnt es, nach dem großen Schrein: Das übergroße fürchterliche Schweigen.





46

Sie sitzen alle wie vor schwarzen Türen in einem Licht, das sie, wie mit Geschwüren, mit vielen grellen Fleckenüberst.

Und wachsend wird der Abend alt und spät.



Und Nächte fallen dann in großen Stücken auf ihre Hände und auf ihren Rücken, der wankend sich mit schwarzer Last belädt.

Sie warten lange. Ihre Schultern schwanken unter dem Drucke wie ein dunkles Meer, sie sitzen, wie versunken in Gedanken, und sind doch leer.

Was stützen sie die Stirnen?

Ihre Gehirne denken irgendwo

tief in der Erde, eingefallen, faltig: Die ganze alte Erde denkt gewaltig, und ihre großen Bäume rauschen so.





Allschauender, gedenkst du dieses bleichen Und bangen Bildes, das nicht seinesgleichen unter den Bildern deines Willens hat?

Hast du nicht Angst vor dieser stummen Stadt, die, an dir hangend wie ein welkes Blatt, sich heben will zu deines Zornes Zeichen?

O, greife allen Tagen in die Speichen, dass sie zu bald nicht diesem Ende nahen, vielleicht gelingt es dir noch auszuweichen dem großen Schweigen, das wir beide sahen.

Vielleicht kannst du noch einen aus uns heben, der diesem fürchterlichen Wiederleben den Sinn, die Sehnsucht und die Seele nimmt, einen, der bis in seinen Grund ergrimmt und dennoch froh, durch alle Dinge schwimmt, 47

der Kräfte unbekümmerter Verbraucher, der sich auf allen Saiten geigt

und unversehrt als unerkannter Taucher in alle Tode niedersteigt.

..... Oder, wie hoffst du diesen Tag zu tragen, der länger ist als aller Tage Längen, mit seines Schweigens schrecklichen Gesängen, wenn dann die Engel dich, wie lauter Fragen, mit ihrem schauerlichen Flügelschlagen umdrängen?

Sieh, wie sie zitternd in den Schwingen hängen und dir mit hunderttausend Augen klagen, und ihres sanften Liedes Stimmen wagen sich aus den vielen wirren Übergängen nicht mehr zu heben zu den klaren Klängen.

Und wenn die Greise mit den breiten Bärten, die dich berieten bei den besten Siegen, nur leise ihre weißen Häupter wiegen, und wenn die Frauen, die den Sohn dir nährten, und die von ihm Verführten, die Gefährten, und alle Jungfraun, die sich ihm gewährten: die lichten Birken deiner dunklen Gärten, wer soll dir helfen, wenn sie alle schwiegen?



Und nur dein Sohn erhöbe sich unter denen, welche sitzen um deinen Thron.

Grübe sich deine Stimme dann in sein Herz?

Sagte dein einsamer Schmerz dann: Sohn!

Suchtest du dann das Angesicht

dessen, der das Gericht gerufen, dein Gericht und deinen Thron:

Sohn!

Hießest du, Vater, dann deinen Erben, 48

leise begleitet von Magdalenen, niedersteigen zu jenen,

die sich sehnen, wieder zu sterben?



Das wäre dein letzter Königserlass, die letzte Huld und der letzte Hass.

Aber dann käme Alles zu Ruh:

der Himmel und das Gericht und du.

Alle Gewänder des Rätsels der Welt, das sich so lange verschleiert hält, fallen mit dieser Spange.

.... Doch mir ist bange....



Allschauender, sieh, wie mir bange ist, miss meine Qual!

Mir ist bange, dass du schon lange vergangen bist.

Als du zum erstenmal

in deinem Alleserfassen

das Bild dieses blassen

Gerichtes sahst,

dem du dich hülflos nahst, Allschauender.

Bist du damals entflohn?

Wohin?

Vertrauender

kann keiner dir kommen

als ich,

der ich dich

nicht um Lohn

verraten will wie alle die Frommen.

Ich will nur, weil ich verborgen bin und müde wie du, noch müder vielleicht, und weil meine Angst vor dem großen Gericht deiner gleicht,

will ich mich dicht,

49

Gesicht bei Gesicht, an dich heften;

mit einigen Kräften

werden wir wehren dem großen Rade, über welches die mächtigen Wasser gehn, die rauschen und schnauben denn: wehe, sie werden auferstehn.

So ist ihr Glauben: groß und ohne Gnade.

21.7.1899,Berlin‐Schmargendorf





50





Die aus dem Hause Colonna Ihr fremden Männer, die ihr jetzt so still in Bildern steht, ihr saßet gut zu Pferde und ungeduldig gingt ihr durch das Haus; wie ein schöner Hund, mit derselben Gebärde ruhn eure Hände jetzt bei euch aus.



Euer Gesicht ist so voll von Schauen, denn die Welt war euch Bild und Bild; aus Waffen, Fahnen, Früchten und Frauen quillt euch dieses große Vertrauen, dass alles ist und dass alles gilt.



Aber damals, als ihr noch zu jung wart, die großen Schlachten zu schlagen, zu jung, um den päpstlichen Purpur zu tragen, nicht immer glücklich bei Reiten und Jagen, Knaben noch, die sich den Frauen versagen, habt ihr aus jenen Knabentagen

keine, nicht eine Erinnerung?

Wisst ihr nicht mehr, was damals war?



Damals war der Altar

mit dem Bilde, auf dem Maria gebar, in dem einsamen Seitenschiff

Euch ergriff

eine Blumenranke;

der Gedanke,

dass die Fontäne allein

draußen im Garten in Mondenschein ihre Wasser warf,

51

war wie eine Welt.

Das Fenster ging bis zu den Füßen auf wie eine Tür; und es war Park mit Wiesen und Wegen: seltsam nah und doch so entlegen, seltsam hell und doch wie verborgen, und die Brunnen rauschten wie Regen, und es war, als käme kein Morgen dieser langen Nacht entgegen,

die mit allen Sternen stand.



Damals wuchs euch, Knaben, die Hand, die warm war. (Ihr aber wusstet es nicht.) Damals breitete euer Gesicht sich aus.

Winter 1903/04

52





Geburt Mariae O was muß es die Engel gekostet haben, nicht aufzusingen plötzlich, wie man aufweint, da sie doch wußten: in dieser Nacht wird dem Knaben die Mutter geboren, dem Einen, der bald erscheint.



Schwingend verschwiegen sie sich und zeigten die Richtung, wo, allein, das Gehöft lag des Joachim, ach, sie fühlten in sich und im Raum die reine Verdichtung, aber es durfte keiner nieder zu ihm.



Denn die beiden waren schon so außer sich vor Getue.

Eine Nachbarin kam und klugte und wußte nicht wie, und der Alte, vorsichtig, ging und verhielt das Gemuhe einer dunkelen Kuh. Denn so war es noch nie.



53





Mariae Heimsuchung Noch erging sie's leicht im Anbeginne, doch im Steigen manchmal ward sie schon ihres wunderbaren Leibes inne, –

und dann stand sie, atmend, auf den hohn Judenbergen. Aber nicht das Land, ihre Fülle war um sie gebreitet; gehend fühlte sie: man überschreitet nie die Größe, die sie jetzt empfand.



Und es drängte sie, die Hand zu legen auf den andern Leib, der weiter war.

Und die Frauen schwankten sich entgegen und berührten sich Gewand und Haar.



Jede, voll von ihrem Heiligtume, schützte sich mit der Gevatterin.

Ach der Heiland in ihr war noch Blume, doch den Täufer in dem Schooß der Muhme riß die Freude schon zum Hüpfen hin.



54





Aus einem April Wieder duftet der Wald.

Es heben die schwebenden Lerchen mit sich den Himmel empor, der unseren Schultern schwer war;

zwar sah man noch durch die Äste den Tag, wie er leer war, –

aber nach langen, regnenden Nachmittagen kommen die goldübersonnten

neueren Stunden,

vor denen flüchtend an fernen Häuserfronten alle die wunden

Fenster furchtsam mit Flügeln schlagen.



Dann wird es still. Sogar der Regen geht leiser über der Steine ruhig dunkelnden Glanz.

Alle Geräusche ducken sich ganz

in die glänzenden Knospen der Reiser.





55

Mariae Verkündigung Nicht daß ein Engel eintrat (das erkenn), erschreckte sie. Sowenig andre, wenn ein Sonnenstrahl oder der Mond bei Nacht in ihrem Zimmer sich zu schaffen macht, auffahren – , pflegte sie an der Gestalt, in der ein Engel ging, sich zu entrüsten; sie ahnte kaum, daß dieser Aufenthalt mühsam für Engel ist. (O wenn wir wüßten, wie rein sie war. Hat eine Hirschkuh nicht, die, liegend, einmal sie im Wald eräugte, sich so in sie versehn, daß sich in ihr, ganz ohne Paarigen, das Einhorn zeugte, das Tier aus Licht, das reine Tier – .) Nicht, daß er eintrat, aber daß er dicht, der Engel, eines Jünglings Angesicht so zu ihr neigte; daß sein Blick und der, mit dem sie aufsah, so zusammenschlugen als wäre draußen plötzlich alles leer und, was Millionen schauten, trieben, trugen, hineingedrängt in sie: nur sie und er; Schaun und Geschautes, Aug und Augenweide sonst nirgends als an dieser Stelle –: sieh, dieses erschreckt. Und sie erschraken beide.



Dann sang der Engel seine Melodie.





56





Abisag

I

Sie lag. Und ihre Kinderarme waren von Dienern um den Welkenden gebunden, auf dem sie lag diesen langen Stunden, ein wenig bang vor seinen vielen Jahren.



Und manchmal wandte sie in seinem Barte ihr Angesicht, wenn eine Eule schrie; und alles, was die Nacht war, kam und scharte mit Bangen und Verlangen sich um sie.



Die Sterne zitterten wie ihresgleichen, der Duft ging suchend durch das Schlafgemach, der Vorhang rührte sich und gab ein Zeichen, und leise ging ihr Blick dem Zeichen nach.



Aber sie hielt sich an dem dunkeln Alten, und von der Nacht der Nächte nicht erreicht, lag sie auf seinem fürstlichen Erkalten jungfräulich und wie eine Seele leicht.

57





II

Der König saß und sann den leeren Tag getaner Taten, ungefühlter Lüste und seiner Lieblingshündin, der er pflag –, Aber am Abend wölbte Abisag

Sich über ihm. Sein wirres Leben lag verlassen wie verrufne Meeresküste unter dem Sternbild ihrer stillen Brüste.



Und manchmal, als ein Kundiger der Frauen, erkannte er durch seine Augenbrauen den unbewegten, küsselosen Mund; und sah: ihres Gefühles grüne Rute neigte sich nicht herab zu seinem Grund.

Ihn fröstelte. Er horchte wie ein Hund und suchte sich in seinem letzten Blute.



58





Ich lebe grad

Ich lebe grad, da das Jahrhundert geht.

Man fühlt den Wind von einem großen Blatt, das Gott und du und ich beschrieben hat und das sich hoch in fremden Händen dreht.



Man fühlt den Glanz von einer neuen Seite, auf der noch alles werden kann.

Die stillen Kräfte prüfen ihre Breite Sehn einander dunkel an.

22.September 1899



59





Der Panther

Im Jardin des Plantes, Paris



Sein Blick ist vom Vorübergehn der Stäbe so müd geworden, da er nichts mehr hält.

Ihm ist, als ob es tausend Stäbe gäbe und hinter tausend Stäben keine Welt.



Der weiche Gang geschmeidig starker Schritte, der sich im allerkleinsten Kreise dreht, ist wie ein Tanz von Kraft um eine Mitte, in der betäubt ein großer Wille steht.



Nur manchmal schiebt der Vorhang der Pupille sich lautlos auf –. Dann geht ein Bild hinein, geht durch der Glieder angespannte Stille und hört im Herzen auf zu sein.

September 1903

60





Die Gazelle

Gazella Dorcas



Verzauberte: wie kann der Einklang zweier erwählter Worte je den Reim erreichen, der in dir kommt und geht, wie auf ein Zeichen.

Aus deiner Stirne steigen Laub und Leier, und alles Deine geht schon im Vergleich durch Liebeslieder, deren Worte, weich wie Rosenblätter, dem, der nicht mehr liest, sich auf die Augen legen, die er schließt: um dich zu sehen: hingetragen, als wäre mit Sprüngen jeder Lauf geladen und schösse nur nicht ab, solang der Hals das Haupt ins Horchen hält: wie wenn beim Baden im Wald die Badende sich unterbricht: den Waldsee im gewendeten Gesicht.



61





Das Einhorn

Der Heilige hob das Haupt, und das Gebet fiel wie ein Helm zurück von seinem Haupte: denn lautlos nahte sich das niegeglaubte, das weiße Tier, das wie eine geraubte hülflose Hindin mit den Augen fleht.



Der Beine elfenbeinernes Gestell bewegte sich in leichten Gleichgewichten, ein weißer Glanz glitt selig durch das Fell, und auf der Tierstirn, auf der stillen, lichten, stand, wie ein Turm im Mond, das Horn so hell, und jeder Schritt geschah, es aufzurichten.



Das Maul mit seinem rosagrauen Flaum war leicht gerafft, so daß ein wenig Weiß (weißer als alles) von den Zähnen glänzte; die Nüstern nahmen auf und lechzten leis.

Doch seine Blicke, die kein Ding begrenzte, warfen sich Bilder in den Raum

und schlossen einen blauen Sagenkreis.





62





Das Karusell (Jardin du Luxembourg) Mit einem Dach und seinem Schatten dreht sich eine kleine Weile der Bastand von bunten Pferden, alle aus dem Land, das lange zögert, eh es untergeht.



Zwar manche sind an Wagen angespannt, doch alle haben Mut in ihren Mienen; ein böser roter Löwe geht mit ihnen und dann und wann ein weißer Elefant.



Sogar ein Hirsch ist da ganz wie im Wald, nur daß er einen Sattel trägt und drüber ein kleines blaues Mädchen aufgeschnallt.



Und auf dem Löwen reitet weiß ein Junge und hält sich mit der kleinen heißen Hand, dieweil der Löwe Zähne zeigt und Zunge.

Und dann und wann ein weißer Elefant.



Und auf den Pferden kommen sie vorüber, auch Mädchen, helle, diesem Pferdesprunge fast schon entwachsen; mitten in dem Schwunge schauen sie auf, irgendwohin, herüber –

Und dann und wann ein weißer Elefant.



Und das geht hin und eilt sich, da es endet, und kreist und dreht sich nur und hat kein Ziel.

Ein Rot, ein Grün, ein Grau vorbeigesendet, ein kleines kaum begonnenes Profil.



63





Und manchesmal ein Lächeln, hergewendet, ein seliges, das blendet und verschwendet an dieses atemlose blinde Spiel.

Juni 1906, Paris



Blaue Hortensie

So wie das letzte Grün in Farbentiegeln sind diese Blätter, trocken, stumpf und rauh, hinter den Blütendolden, die ein Blau nicht auf sich tragen, nur von ferne spiegeln.



Sie spiegeln es verweint und ungenau, als wollten sie es wiederum verlieren, und wie in alten blauen Briefpapieren ist Gelb in ihnen, Violett und Grau; Verwaschenes wie an einer Kinderschürze, Nichtmehrgetragenes, dem nichts mehr geschieht: wie fühlt man eines kleinen Lebens Kürze.

Doch plötzlich scheint das Blau sich zu verneuen in einer von den Dolden, und man sieht ein rührend Blaues sich vor Grünem freuen.

Juli 1906, Paris





64





Lied vom Meer Capri. Piccola Marina

Uraltes Wehn vom Meer,

Meerwind bei Nacht:

du kommst zu keinem her;

wenn einer wacht,

so muß er sehn, wie er

dich übersteht:

uraltes Wehn vom Meer

welches weht

nur wie für Ur‐Gestein,

lauter Raum

reißend von weit herein...



O wie fühlt dich ein

treibender Feigenbaum

oben im Mondschein.





65





Mohammeds Berufung Da aber als in sein Versteck der Hohe, sofort Erkennbare: der Engel, trat, aufrecht, der lautere und lichterlohe: da tat er allen Anspruch ab und bat bleiben zu dürfen der von seinen Reisen innen verwirrte Kaufmann, der er war; er hatte nie gelesen – und nun gar ein solches Wort, zu viel für einen Weisen.



Der Engel aber, herrisch, wies und wies ihm, was geschrieben stand auf seinem Blatte, und gab nicht nach und wollte wieder: Lies.



Da las er: so, daß sich der Engel bog.

Und war schon einer, der gelesen hatte und konnte und gehorchte und vollzog.





66





Buddha in der Glorie Mitte aller Mitten, Kern der Kerne, Mandel, die sich einschließt und versüßt, dieses Alles bis an alle Sterne

ist dein Fruchtfleisch: Sei gegrüßt.



Sieh, du fühlst, wie nichts mehr an dir hängt; im Unendlichen ist deine Schale, und dort steht der starke Saft und drängt.

Und von außen hilft ihm ein Gestrahle, denn ganz oben werden deine Sonnen voll und glühend umgedreht.

Doch in dir ist schon begonnen,

was die Sonnen übersteht.





67





Buddha

Schon von ferne fühlt der fremde scheue Pilger, wie es golden von ihm träuft; so als hätten Reiche voller Reue ihre Heimlichkeiten aufgehuft.



Aber näher kommend wird er irre

vor der Hoheit dieser Augenbraun: denn das sind nicht ihre Trinkgeschirre und die Ohrgehänge ihrer Fraun.



Wüßte einer denn zu sagen, welche Dinge eingeschmolzen wurden, um

dieses Bild auf diesem Blumenkelche aufzurichten: stummer, ruhiggelber als ein goldenes und rundherum

auch den Raum berührend wie sich selber.



68





Buddha

Als ob er horchte. Stille: eine Ferne...

Wir halten ein und hören sie nicht mehr.

Und er ist Stern. Und andre große Sterne, die wir nicht sehen, stehen um ihn her.



O er ist Alles. Wirklich, warten wir, daß er uns sähe? Sollte er bedürfen?

Und wenn wir hier uns vor ihm niederwürfen, er bliebe tief und trüge wie ein Tier.



Denn das, was uns zu seinen Füßen reit, das kreist in ihm seit Millionen Jahren.

Er, der vergißt was wir erfahren und der erfährt was uns verweist.





69





Der Tod des Dichters Er lag. Sein aufgestelltes Antlitz war bleich und verweigernd in den steilen Kissen, seitdem die Welt und dieses von‐ihr‐Wissen, von seinen Sinnen abgerissen,

zurückfiel an das teilnahmslose Jahr.



Die, so ihn leben sahen, wußten nicht, wie sehr er Eines war mit allem diesen; denn Dieses: diese Tiefen, diese Wiesen und diese Wasser waren sein Gesicht.



O sein Gesicht war diese ganze Weite, die jetzt noch zu ihm will und um ihn wirbt; und seine Maske, die nun bang verstirbt, ist zart und offen wie die Innenseite von einer Frucht, die an der Luft verdirbt.



70





Gott im Mittelalter Und sie hatten Ihn in sich erspart und sie wollten, daß er sei und richte, und sie hängten schließlich wie Gewichte (zu verhindern seine Himmelfahrt) an ihn ihrer großen Kathedralen

Last und Masse. Und er sollte nur über seine grenzenlosen Zahlen

zeigend kreisen und wie eine Uhr Zeichen geben ihrem Tun und Tagwerk.

Aber plötzlich kam er ganz in Gang, und die Leute der entsetzten Stadt ließen ihn, vor seiner Stimme bang, weitergehn mit ausgehängtem Schlagwerk und entflohn vor seinem Zifferblatt.



71





Todes‐Erfahrung Wir wissen nichts von diesem Hingehn, das nicht mit uns teilt. Wir haben keinen Grund, Bewunderung und Liebe oder Ha

dem Tod zu zeigen, den ein Maskenmund tragischer Klage wunderlich entstellt.

Noch ist die Welt voll Rollen, die wir spielen.

Solang wir sorgen, ob wir auch gefielen, spielt auch der Tod, obwohl er nicht gefüllt.



Doch als du gingst, da brach in diese Bühne ein Streifen Wirklichkeit durch jenen Spalt durch den du hingingst: Grün wirklicher Grüne, wirklicher Sonnenschein, wirklicher Wald.



Wir spielen weiter. Bang und schwer Erlerntes hersagend und Gebärden dann und wann aufhebend; aber dein von uns entferntes, aus unserm Stück entrücktes Dasein kann uns manchmal überkommen, wie ein Wissen von jener Wirklichkeit sich niedersenkend, so daß wir eine Weile hingerissen das Leben spielen, nicht an Beifall denkend.





72





Der Auszug des verlorenen Sohnes Nun fortzugehn von alledem Verworrnen, das unser ist und uns doch nicht gehrt, das, wie das Wasser in den alten Bornen, uns zitternd spiegelt und das Bild zerstört; von allem diesen, das sich wie mit Dornen noch einmal an uns anhängt – fortzugehn und Das und Den,

die man schon nicht mehr sah

(so täglich waren sie und so gewöhnlich), auf einmal anzuschauen: sanft, versöhnlich und wie an einem Anfang und von nah; und ahnend einzusehn, wie unpersönlich, wie über alle hin das Leid geschah, von dem die Kindheit voll war bis zum Rand –: Und dann doch fortzugehen, Hand aus Hand, als ob man ein Geheiltes neu zerrisse, und fortzugehn: wohin? Ins Ungewisse, weit in ein unverwandtes warmes Land, das hinter allem Handeln wie Kulisse gleichgültig sein wird: Garten oder Wand; und fortzugehn: warum? Aus Drang, aus Artung, aus Ungeduld, aus dunkler Erwartung, aus Unverständlichkeit und Unverstand: Dies alles auf sich nehmen und vergebens vielleicht Gehaltnes fallen lassen, um allein zu sterben, wissend nicht warum Ist das der Eingang eines neuen Lebens?



73





Nachthimmel und Sternenfall Der Himmel, groß, voll herrlicher Verhaltung, ein Vorrat Raum, ein Übermaß von Welt.

Und wir, zu ferne für die Angestaltung, zu nahe für die Abkehr hingestellt.



Da fällt ein Stern! Und unser Wunsch an ihn, bestürzten Aufblicks, dringend angeschlossen: Was ist begonnen, und was ist verflossen?

Was ist verschuldet? Und was ist verziehn?



Nicht um‐stoßen, was steht!

Aber das Stehende stehender,

aber das Wehende wehender

zuzugeben, – gedreht



zu der Mitte des Schauenden,

der im Schauen preist,

daß es sich am Vertrauenden

jener Schwere entreit,



drin die Dinge, verlorener

und gebundener, fliehn –,

bis sie, durch uns, geborener,

sich in die Spannung beziehn.



Da schwang die Schaukel durch den Schmerz –, doch siehe, der Schatten wars des Baums, an dem sie hängt.





74

Ob ich nun vorwärtsschwinge oder fliehe, vom Schwunge in den Gegenschwung gedrängt, das alles ist noch nicht einmal der Baum.

Mag ich nun steiler schwingen oder schräger, ich fühle nur die Schaukel; meinen Träger gewahr ich kaum.



So laß uns herrlich einen Baum vermuten, der sich aus Riesenwurzeln aufwärtsstammt, durch den unendlich Wind und Vögel fluten und unter dem, in reinen Hirtenamt, die Hirten sannen und die Herden ruhten.

Und daß durch ihn die starken Sterne blitzen, macht ihn zur Maske einer ganzen Nacht.

Wer reicht aus ihm bis zu den Göttersitzen, daß uns sein Wesen schon nachdenklich macht?





75





David vor Saul I

König, hörst du, wie mein Saitenspiel Fernen wirft, durch die wir uns bewegen: Sterne treiben uns verwirrt entgegen, und wir fallen endlich wie ein Regen, und es blüht, wo dieser Regen fiel.



Mädchen blühen, die du noch erkannt, die jetzt Frauen sind und mich verführen; den Geruch der Jungfraun kannst du spüren, und die Knaben stehen, angespannt schlank und atmend, an verschwiegnen Türen.



Daß mein Klang dir alles wiederbrächte.

Aber trunken taumelt mein Getön: Deine Nächte, König, deine Nächte –, und wie waren, die dein Schaffen schwächte, o wie waren alle Leiber schön.



Dein Erinnern glaub ich zu begleiten, weil ich ahne. Doch auf welchen Saiten greif ich dir ihr dunkles Lustgestöhn?





76





II

König, der du alles dieses hattest und der du mit lauter Leben mich überwältigest und überschattest: komm aus deinem Throne und zerbrich meine Harfe, die du so ermattest.



Sie ist wie ein abgenommner Baum: durch die Zweige, die dir Frucht getragen, schaut jetzt eine Tiefe wie von Tagen welche kommen –, und ich kenn sie kaum.



Laß mich nicht mehr bei der Harfe schlafen; sieh dir diese Knabenhand da an: glaubst du, König, daß sie die Oktaven eines Leibes noch nicht greifen kann?



77





III

König, birgst du dich in Finsternissen, und ich hab dich doch in der Gewalt.

Sieh, mein festes Lied ist nicht gerissen, und der Raum wird um uns beide kalt.



Mein verwaistes Herz und dein verworrnes hängen in den Wolken deines Zornes, wütend ineinander eingebissen

und zu einem einzigen verkrällt.



Fühlst du jetzt, wie wir uns umgestalten?

König, König, das Gewicht wird Geist.

Wenn wir uns nur aneinander halten, du am Jungen, König, ich am Alten, sind wir fast wie ein Gestirn das kreist.



78





Östliches Taglied Ist dieses Bette nicht wie eine Küste, ein Küstenstreifen nur, darauf wir liegen?

Nichts ist gewiß als deine hohen Brüste, die mein Gefühl in Schwindeln überstiegen.



Denn diese Nacht, in der so vieles schrie, in der sich Tiere rufen und zerreißen, ist sie uns nicht entsetzlich fremd? Und wie: was draußen langsam anhebt, Tag geheißen, ist das uns denn verständlicher als sie?



Man müßte so sich ineinanderlegen wie Blütenblätter um die Staubgefäße: so sehr ist überall das Ungemäße und huft sich an und stürzt sich uns entgegen.



Doch während wir uns aneinanderdrücken, um nicht zu sehen, wie es ringsum naht, kann es aus dir, kann es aus mir sich zücken: denn unsre Seelen leben von Verrat.





79





Sankt Sebastian Wie ein Liegender so steht er; ganz hingehalten von dem großen Willen.

Weitentrückt wie Mütter, wenn sie stillen, und in sich gebunden wie ein Kranz.



Und die Pfeile kommen: jetzt und jetzt und als sprängen sie aus seinen Lenden, eisern bebend mit den freien Enden.

Doch er lächelt dunkel, unverletzt.



Einmal nur wird seine Trauer groß, und die Augen liegen schmerzlich bloß, bis sie etwas leugnen, wie Geringes, und als ließen sie verächtlich los die Vernichter eines schönen Dinges.



80





Römische Sarkophage Was aber hindert uns zu glauben, daß (so wie wir hingestellt sind und verteilt) nicht eine kleine Zeit nur Drang und Haß und dies Verwirrende in uns verweilt, wie einst in dem verzierten Sarkophag bei Ringen, Götterbildern, Gläsern, Bändern, in langsam sich verzehrenden Gewändern ein langsam Aufgelöstes lag



bis es die unbekannten Munde schluckten, die niemals reden. (Wo besteht und denkt ein Hirn, um ihrer einst sich zu bedienen?) Da wurde von den alten Aquädukten ewiges Wasser in sie eingelenkt –: das spiegelt jetzt und geht und glänzt in ihnen.



81





Der Schwan

Diese Mühsal, durch noch Ungetanes schwer und wie gebunden hinzugehn, gleicht dem ungeschaffnen Gang des Schwanes.



Und das Sterben, dieses Nichtmehrfassen jenes Grunds, auf dem wir täglich stehn, seinem ängstlichen Sich‐Niederlassen –: in die Wasser, die ihn sanft empfangen und die sich, wie glücklich und vergangen, unter ihm zurückziehn, Flut um Flut; während er unendlich still und sicher immer mündiger und königlicher

und gelassener zu ziehn geruht.



Tränenkrüglein

Andere fassen den Wein, andere fassen die le in dem gehöhlten Gewölb, das ihre Wandung umschrieb.

Ich, als ein kleineres Maß und als schlankeste, höhle mich einem andern Bedarf, stürzenden Tränen zulieb.



Wein wird reicher, und Öl klärt sich noch weiter im Kruge.

Was mit den Tränen geschieht? – Sie machten mich schwer, machten mich blinder und machten mich schillern am Buge, machten mich brüchig zuletzt und machten mich leer.





82





Das Lied des Zwergen meine seele ist vielleicht grad und gut; aber mein herz, mein verbogenes blut, alles das, was mir wehe tut,

kann sie nicht aufrecht tragen.

sie hat keinen garten, sie hat kein bett, sie hängt an meinem scharfen skelett mit entsetztem flügelschlagen.



aus meinen Händen wird auch nichts mehr.

wie verkümmert sie sind: sieh her: zähe hüpfen sie, feucht und schwer, wie kleine kröten nach regen.

und das andre an mir ist

abgetragen und alt und trist;

warum zögert gott, auf den mist

alles das hinzulegen.



83





Aus dem Stundenbuch Das Buch vom mönchischen Leben Da neigt sich die Stunde und rührt mich an Da neigt sich die Stunde und rührt mich an mit klarem, metallenem Schlag:

mir zittern die Sinne. Ich fühle: ich kann –

und ich fasse den plastischen Tag.



Nichts war noch vollendet, eh ich es erschaut, ein jedes Werden stand still.

Meine Blicke sind reif, und wie eine Braut kommt jedem das Ding, das er will.



Nichts ist mir zu klein und ich lieb es trotzdem und mal es auf Goldgrund und groß, und halte es hoch, und ich weiß nicht wem löst es die Seele los ...



84





Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen, die sich über die Dinge ziehn.

Ich werde den letzten vielleicht nicht vollbringen, aber versuchen will ich ihn.



Ich kreise um Gott, um den uralten Turm, und ich kreise jahrtausendelang; und ich weiß noch nicht: bin ich ein Falke, ein Sturm oder ein großer Gesang.



Ich habe viele Brüder in Sutanen Ich habe viele Brüder in Sutanen im Süden, wo in Klöstern Lorbeer steht.

Ich weiß, wie menschlich sie Madonnen planen, und träume oft von jungen Tizianen, durch die der Gott in Gluten geht.



Doch wie ich mich auch in mich selber neige: Mein Gott ist dunkel und wie ein Gewebe von hundert Wurzeln, welche schweigsam trinken.

Nur, daß ich mich aus seiner Wärme hebe, mehr weiß ich nicht, weil alle meine Zweige tief unten ruhn und nur im Winde winken.



85

Wir dürfen dich nicht eigenmächtig malen, du Dämmernde, aus der der Morgen stieg.

Wir holen aus den alten Farbenschalen die gleichen Striche und die gleichen Strahlen, mit denen dich der Heilige verschwieg.



Wir bauen Bilder vor dir auf wie Wände; so daß schon tausend Mauern um dich stehn.

Denn dich verhüllen unsre frommen Hände, sooft dich unsre Herzen offen sehn.



Ich liebe meines Wesens Dunkelstunden, in welchen meine Sinne sich vertiefen; in ihnen hab ich, wie in alten Briefen, mein täglich Leben schon gelebt gefunden und wie Legende weit und überwunden.



Aus ihnen kommt mir Wissen, daß ich Raum zu einem zweiten zeitlos breiten Leben habe.

86





Und manchmal bin ich wie der Baum, der, reif und rauschend, über einem Grabe den Traum erfüllt, den der vergangne Knabe (um den sich seine warmen Wurzeln drängen) verlor in Traurigkeiten und Gesängen.



Du, Nachbar Gott

Du, Nachbar Gott, wenn ich dich manchesmal in langer Nacht mit hartem Klopfen störe, –

so ists, weil ich dich selten atmen höre und weiß: Du bist allein im Saal.

Und wenn du etwas brauchst, ist keiner da, um deinem Tasten einen Trank zu reichen: Ich horche immer. Gieb ein kleines Zeichen.

Ich bin ganz nah.



Nur eine schmale Wand ist zwischen uns, durch Zufall; denn es könnte sein: ein Rufen deines oder meines Munds –

und sie bricht ein

ganz ohne Lärm und Laut.



Aus deinen Bildern ist sie aufgebaut.



Und deine Bilder stehn vor dir wie Namen.

Und wenn einmal das Licht in mir entbrennt, mit welchem meine Tiefe dich erkennt, vergeudet sichs als Glanz auf ihren Rahmen.



Und meine Sinne, welche schnell erlahmen, sind ohne Heimat und von dir getrennt.

87





Wenn es nur einmal so ganz stille wäre Wenn es nur einmal so ganz stille wäre.

Wenn das Zufällige und Ungefähre verstummte und das nachbarliche Lachen, wenn das Geräusch, das meine Sinne machen, mich nicht so sehr verhinderte am Wachen –: Dann könnte ich in einem tausendfachen Gedanken bis an deinen Rand dich denken und dich besitzen (nur ein Lächeln lang), um dich an alles Leben zu verschenken wie einen Dank.



Ich lebe grad, da das Jahrhundert geht Ich lebe grad, da das Jahrhundert geht.

Man fühlt den Wind von einem großen Blatt, das Gott und du und ich beschrieben hat und das sich hoch in fremden Händen dreht.



Man fühlt den Glanz von einer neuen Seite, auf der noch Alles werden kann.



Die stillen Kräfte prüfen ihre Breite und sehn einander dunkel an.



88





Ich lese es heraus aus deinem Wort Ich lese es heraus aus deinem Wort, aus der Geschichte der Gebärden, mit welchen deine Hände um das Werden sich ründeten, begrenzend, warm und weise.

Du sagtest leben laut und sterben leise und wiederholtest immer wieder: Sein.

Doch vor dem ersten Tode kam der Mord.

Da ging ein Riß durch deine reifen Kreise und ging ein Schrein

und riß die Stimmen fort,

die eben erst sich sammelten

um dich zu sagen,

um dich zu tragen

alles Abgrunds Brücke –



Und was sie seither stammelten,

sind Stücke

deines alten Namens.



[...]



Ich glaube an Nächte.

Ich glaube an Nächte.

Ich glaube an Alles noch nie Gesagte.

Ich will meine frömmsten Gefühle befrein.

Was noch keiner zu wollen wagte, wird mir einmal unwillkürlich sein.



89

Ist das vermessen, mein Gott, vergieb.

Aber ich will dir damit nur sagen: Meine beste Kraft soll sein wie ein Trieb, so ohne Zürnen und ohne Zagen;

so haben dich ja die Kinder lieb.



Mit diesem Hinfluten, mit diesem Münden in breiten Armen ins offene Meer, mit dieser wachsenden Wiederkehr will ich dich bekennen, will ich dich verkünden wie keiner vorher.



Und ist das Hoffahrt, so laß mich hoffährtig sein für mein Gebet,

das so ernst und allein

vor deiner wolkigen Stirne steht.

Ich bin auf der Welt zu allein und doch nicht allein genug, um jede Stunde zu weihn.

Ich bin auf der Welt zu gering und doch nicht klein genug, um vor dir zu sein wie ein Ding, dunkel und klug.

Ich will meinen Willen und will meinen Willen begleiten die Wege zur Tat;

und will in stillen, irgendwie zögernden Zeiten, wenn etwas naht,

unter den Wissenden sein

oder allein.

Ich will dich immer spiegeln in ganzer Gestalt, und will niemals blind sein oder zu alt um dein schweres schwankendes Bild zu halten.

Ich will mich entfalten.

Nirgends will ich gebogen bleiben, denn dort bin ich gelogen, wo ich gebogen bin.

Und ich will meinen Sinn

90

wahr vor dir. Ich will mich beschreiben wie ein Bild das ich sah,

lange und nah,

wie ein Wort, das ich begriff,

wie meinen täglichen Krug,

wie meiner Mutter Gesicht,

wie ein Schiff,

das mich trug

durch den tödlichsten Sturm.



[...]

91





Was ist Rom?

Was ist Rom?

Es zerfällt.

Was ist die Welt?

Sie wird zerschlagen

eh deine Türme Kuppeln tragen,

eh aus Meilen von Mosaik

deine strahlende Stirne stieg.



Aber manchmal im Traum

kann ich deinen Raum

überschaun,

tief vom Beginne

bis zu des Daches goldenem Grate.



Und ich seh: meine Sinne

bilden und baun

die letzten Zierate.

92





Das Buch von der Pilgerschaft Dich wundert nicht des Sturmes Wucht Dich wundert nicht des Sturmes Wucht, –

du hast ihn wachsen sehn; –

die Bäume flüchten. Ihre Flucht

schafft schreitende Alleen.

Da weißt du, der vor dem sie fliehn ist der, zu dem du gehst,

und deine Sinne singen ihn,

wenn du am Fenster stehst.



Des Sommers Wochen standen still, es stieg der Bäume Blut;

jetzt fühlst du, daß es fallen will in den der Alles tut.

Du glaubtest schon erkannt die Kraft, als du die Frucht erfaßt,

jetzt wird sie wieder rätselhaft, und du bist wieder Gast.



Der Sommer war so wie dein Haus, drin weißt du alles stehn –

jetzt mußt du in dein Herz hinaus wie in die Ebene gehn.

Die große Einsamkeit beginnt,

die Tage werden taub,

aus deinen Sinnen nimmt der Wind die Welt wie welkes Laub.



93





Durch ihre leeren Zweige sieht der Himmel, den du hast;

sei Erde jetzt und Abendlied

und Land, darauf er paßt.

Demütig sei jetzt wie ein Ding,

zu Wirklichkeit gereift, –

daß Der, von dem die Kunde ging, dich fühlt, wenn er dich greift.



Ich bete wieder, du Erlauchter Ich bete wieder, du Erlauchter,

du hörst mich wieder durch den Wind, weil meine Tiefen niegebrauchter rauschender Worte mächtig sind.



Ich war zerstreut; an Widersacher in Stücken war verteilt mein Ich.

O Gott, mich lachten alle Lacher und alle Trinker tranken mich.



In Höfen hab ich mich gesammelt

aus Abfall und aus altem Glas,

mit halbem Mund dich angestammelt, dich, Ewiger aus Ebenmaß.

Wie hob ich meine halben Hände

zu dir in namenlosem Flehn,

daß ich die Augen wiederfände,

mit denen ich dich angesehn.



94

Ich war ein Haus nach einem Brand, darin nur Mörder manchmal schlafen, eh ihre hungerigen Strafen

sie weiterjagen in das Land;

ich war wie eine Stadt am Meer,

wenn eine Seuche sie bedrängte,

die sich wie eine Leiche schwer

den Kindern an die Hände hängte.



Ich war mir fremd wie irgendwer, und wußte nur von ihm, daß er

einst meine junge Mutter kränkte als sie mich trug,

und daß ihr Herz, das eingeengte, sehr schmerzhaft an mein Keimen schlug.



Jetzt bin ich wieder aufgebaut

aus allen Stücken meiner Schande, und sehne mich nach einem Bande, nach einem einigen Verstande,

der mich wie ein Ding überschaut, –

nach deines Herzens großen Händen –

(o kämen sie doch auf mich zu).

Ich zähle mich, mein Gott, und du, du hast das Recht, mich zu verschwenden.



Ich bin derselbe noch, der kniete vor dir in mönchischem Gewand:

der tiefe, dienende Levite,

den du erfüllt, der dich erfand.

Die Stimme einer stillen Zelle,

an der die Welt vorüberweht, –

und du bist immer noch die Welle die über alle Dinge geht.

95

Es ist nichts andres. Nur ein Meer, aus dem die Länder manchmal steigen.

Es ist nichts andres denn ein Schweigen von schönen Engeln und von Geigen, und der Verschwiegene ist der,

zu dem sich alle Dinge neigen,

von seiner Stärke Strahlen schwer.



Bist du denn Alles, – ich der Eine, der sich ergiebt und sich empört?

Bin ich denn nicht das Allgemeine, bin ich nicht Alles, wenn ich weine, und du der Eine, der es hört?

Hörst du denn etwas neben mir?

Sind da noch Stimmen außer meiner?

Ist da ein Sturm? Auch ich bin einer, und meine Wälder winken dir.



Ist da ein Lied, ein krankes, kleines, das dich am Micherhören stört, –

auch ich bin eines, höre meines, das einsam ist und unerhört.



Ich bin derselbe noch, der bange dich manchmal fragte, wer du seist.

Nach jedem Sonnenuntergange

bin ich verwundet und verwaist,

ein blasser Allem Abgelöster

und ein Verschmähter jeder Schar, und alle Dinge stehn wie Klöster, in denen ich gefangen war.

Dann brauch ich dich, du Eingeweihter, du sanfter Nachbar jeder Not,

du meines Leidens leiser Zweiter, 96

du Gott, dann brauch ich dich wie Brot.

Du weißt vielleicht nicht, wie die Nächte für Menschen, die nicht schlafen, sind: da sind sie alle Ungerechte,

der Greis, die Jungfrau und das Kind.

Sie fahren auf wie totgesagt,

von schwarzen Dingen nah umgeben, und ihre weißen Hände beben,

verwoben in ein wildes Leben

wie Hunde in ein Bild der Jagd.

Vergangenes steht noch bevor,

und in der Zukunft liegen Leichen, ein Mann im Mantel pocht am Tor, und mit dem Auge und dem Ohr

ist noch kein erstes Morgenzeichen, kein Hahnruf ist noch zu erreichen.

Die Nacht ist wie ein großes Haus.

Und mit der Angst der wunden Hände reißen sie Türen in die Wände, –

dann kommen Gänge ohne Ende,

und nirgends ist ein Tor hinaus.



Und so, mein Gott, ist jede Nacht; immer sind welche aufgewacht,

die gehn und gehn und dich nicht finden.

Hörst du sie mit dem Schritt von Blinden das Dunkel treten?

Auf Treppen, die sich niederwinden, hörst du sie beten?

Hörst du sie fallen auf den schwarzen Steinen?

Du mußt sie weinen hören; denn sie weinen.

Ich suche dich, weil sie vorübergehn an meiner Tür. Ich kann sie beinah sehn.

Wen soll ich rufen, wenn nicht den, 97





der dunkel ist und nächtiger als Nacht.

Den Einzigen, der ohne Lampe wacht und doch nicht bangt; den Tiefen, den das Licht noch nicht verwöhnt hat und von dem ich weiß, weil er mit Bäumen aus der Erde bricht und weil er leis

als Duft in mein gesenktes Angesicht aus Erde steigt.



Du Ewiger, du hast dich mir gezeigt Du Ewiger, du hast dich mir gezeigt.

Ich liebe dich wie einen lieben Sohn, der mich einmal verlassen hat als Kind, weil ihn das Schicksal rief auf einen Thron, vor dem die Länder alle Täler sind.

Ich bin zurück geblieben wie ein Greis, der seinen großen Sohn nichtmehr versteht und wenig von den neuen Dingen weiß, zu welchen seines Samens Wille geht.

Ich bebe manchmal für dein tiefes Glück, das auf so vielen fremden Schiffen fährt, ich wünsche manchmal dich in mich zurück, in dieses Dunkel, das dich großgenährt.

Ich bange manchmal, daß du nichtmehr bist, wenn ich mich sehr verliere an die Zeit.

Dann les ich von dir: der Euangelist schreibt überall von deiner Ewigkeit.



98

Ich bin der Vater; doch der Sohn ist mehr, ist alles, was der Vater war, und der, der er nicht wurde, wird in jenem groß; er ist die Zukunft und die Wiederkehr, er ist der Schooß, er ist das Meer ...



Dir ist mein Beten keine Blasphemie: als schlüge ich in alten Büchern nach, daß ich dir sehr verwandt bin – tausendfach.



Ich will dir Liebe geben. Die und die ....



Liebt man denn einen Vater? Geht man nicht, wie du von mir gingst, Härte im Gesicht, von seinen hülflos leeren Händen fort?

Legt man nicht leise sein verwelktes Wort in alte Bücher, die man selten liest?



Fließt man nicht wie von einer Wasserscheide von seinem Herzen ab zu Lust und Leide?

Ist uns der Vater denn nicht das, was war; vergangne Jahre, welche fremd gedacht, veraltete Gebärde, tote Tracht,

verblühte Hände und verblichnes Haar?

Und war er selbst für seine Zeit ein Held, er ist das Blatt, das, wenn wir wachsen, fällt.



Und seine Sorgfalt ist uns wie ein Alb, und seine Stimme ist uns wie ein Stein, –

wir möchten seiner Rede hörig sein, aber wir hören seine Worte halb.

Das große Drama zwischen ihm und uns lärmt viel zu laut, einander zu verstehn, wir sehen nur die Formen seines Munds, 99





aus denen Silben fallen, die vergehn.

So sind wir noch viel ferner ihm als fern, wenn auch die Liebe uns noch weit verwebt, erst wenn er sterben muß auf diesem Stern, sehn wir, daß er auf diesem Stern gelebt.



Das ist der Vater uns. Und ich – ich soll dich Vater nennen?

Das hieße tausendmal mich von dir trennen.

Du bist mein Sohn. Ich werde dich erkennen, wie man sein einzigliebes Kind erkennt, auch dann, wenn es ein Mann geworden ist, ein alter Mann.



Lösch mir die Augen aus: ich kann dich sehn Lösch mir die Augen aus: ich kann dich sehn, wirf mir die Ohren zu: ich kann dich hören, und ohne Füße kann ich zu dir gehn, und ohne Mund noch kann ich dich beschwören.

Brich mir die Arme ab, ich fasse dich mit meinem Herzen wie mit einer Hand, halt mir das Herz zu, und mein Hirn wird schlagen, und wirfst du in mein Hirn den Brand, so werd ich dich auf meinem Blute tragen.



Und meine Seele ist ein Weib vor dir.

Und ist wie der Naëmi Schnur, wie Ruth.

Sie geht bei Tag um deiner Garben Hauf wie eine Magd, die tiefe Dienste tut.

Aber am Abend steigt sie in die Flut und badet sich und kleidet sich sehr gut und kommt zu dir, wenn alles um dich ruht, 100

und kommt und deckt zu deinen Füßen auf.

Und fragst du sie um Mitternacht, sie sagt mit tiefer Einfalt: Ich bin Ruth, die Magd.

Spann deine Flügel über deine Magd.

Du bist der Erbe ...



Und meine Seele schläft dann bis es tagt bei deinen Füßen, warm von deinem Blut.

Und ist ein Weib vor dir. Und ist wie Ruth.



[...]

101





Und manchmal lenkt das Schiff zu Stellen Und manchmal lenkt das Schiff zu Stellen, die einsam, sonder Dorf und Stadt, auf etwas warten an den Wellen, –

auf den, der keine Heimat hat ...

Für solche stehn dort kleine Wagen (ein jeder mit drei Pferden vor), die atemlos nach Abend jagen

auf einem Weg, der sich verlor.



In diesem Dorfe steht das letzte Haus so einsam wie das letzte Haus der Welt.



Die Straße, die das kleine Dorf nicht hält, geht langsam weiter in die Nacht hinaus.



Das kleine Dorf ist nur ein Übergang zwischen zwei Weiten, ahnungsvoll und bang, ein Weg an Häusern hin statt eines Stegs.



Und die das Dorf verlassen, wandern lang, und viele sterben vielleicht unterwegs.



Manchmal steht einer auf beim Abendbrot und geht hinaus und geht und geht und geht, –

weil eine Kirche wo im Osten steht.



Und seine Kinder segnen ihn wie tot.

102





Und einer, welcher stirbt in seinem Haus, bleibt drinnen wohnen, bleibt in Tisch und Glas, so daß die Kinder in die Welt hinaus zu jener Kirche ziehn, die er vergaß.



[...]

Die Könige der Welt sind alt

Die Könige der Welt sind alt

und werden keine Erben haben.

Die Söhne sterben schon als Knaben, und ihre bleichen Töchter gaben

die kranken Kronen der Gewalt.

Der Pöbel bricht sie klein zu Geld, der zeitgemäße Herr der Welt

dehnt sie im Feuer zu Maschinen, die seinem Wollen grollend dienen; aber das Glück ist nicht mit ihnen.

Das Erz hat Heimweh. Und verlassen will es die Münzen und die Räder, die es ein kleines Leben lehren.

Und aus Fabriken und aus Kassen

wird es zurück in das Geäder

der aufgetanen Berge kehren,

die sich verschließen hinter ihm.



Alles wird wieder groß sein und gewaltig.

Die Lande einfach und die Wasser faltig, die Bäume riesig und sehr klein die Mauern; und in den Tälern, stark und vielgestaltig, ein Volk von Hirten und von Ackerbauern.



103

Und keine Kirchen, welche Gott umklammern wie einen Flüchtling und ihn dann bejammern wie ein gefangenes und wundes Tier, –

die Häuser gastlich allen Einlaßklopfern und ein Gefühl von unbegrenztem Opfern in allem Handeln und in dir und mir.



Kein Jenseitswarten und kein Schaun nach drüben, nur Sehnsucht, auch den Tod nicht zu entweihn und dienend sich am Irdischen zu üben, um seinen Händen nicht mehr neu zu sein.



104





Das Buch von der Armut und vom Tode Vielleicht, daß ich durch schwere Berge gehe Vielleicht, daß ich durch schwere Berge gehe in harten Adern, wie ein Erz allein; und bin so tief, daß ich kein Ende sehe und keine Ferne: alles wurde Nähe und alle Nähe wurde Stein.



Ich bin ja noch kein Wissender im Wehe, –

so macht mich dieses große Dunkel klein; bist Du es aber: mach dich schwer, brich ein: daß deine ganze Hand an mir geschehe und ich an dir mit meinem ganzen Schrein.



Du Berg, der blieb da die Gebirge kamen, –

Hang ohne Hütten, Gipfel ohne Namen, ewiger Schnee, in dem die Sterne lahmen, und Träger jener Tale der Cyclamen, aus denen aller Duft der Erde geht; du, aller Berge Mund und Minaret (von dem noch nie der Abendruf erschallte): 105

Geh ich in dir jetzt? Bin ich im Basalte wie ein noch ungefundenes Metall?

Ehrfürchtig füll ich deine Felsenfalte, und deine Härte fühl ich überall.



Oder ist das die Angst, in der ich bin?

die tiefe Angst der übergroßen Städte, in die du mich gestellt hast bis ans Kinn?



O daß dir einer recht geredet hätte von ihres Wesens Wahn und Abersinn.

Du stündest auf, du Sturm aus Anbeginn, und triebest sie wie Hülsen vor dir hin . . .



Und willst du jetzt von mir: so rede recht, –

so bin ich nichtmehr Herr in meinem Munde, der nichts als zugehn will wie eine Wunde; und meine Hände halten sich wie Hunde an meinen Seiten, jedem Ruf zu schlecht.



Du zwingst mich, Herr, zu einer fremden Stunde.



106





Mach mich zum Wächter deiner Weiten Mach mich zum Wächter deiner Weiten, mach mich zum Horchenden am Stein, gieb mir die Augen auszubreiten

auf deiner Meere Einsamsein;

laß mich der Flüsse Gang begleiten aus dem Geschrei zu beiden Seiten weit in den Klang der Nacht hinein.

Schick mich in deine leeren Länder, durch die die weiten Winde gehn, wo große Klöster wie Gewänder

um ungelebte Leben stehn.

Dort will ich mich zu Pilgern halten, von ihren Stimmen und Gestalten

durch keinen Trug mehr abgetrennt, und hinter einem blinden Alten

des Weges gehn, den keiner kennt.



107





Denn, Herr, die großen Städte sind Denn, Herr, die großen Städte sind verlorene und aufgelöste;

wie Flucht vor Flammen ist die größte, –

und ist kein Trost, daß er sie tröste, und ihre kleine Zeit verrinnt.



Da leben Menschen, leben schlecht und schwer, in tiefen Zimmern, bange von Gebärde, geängsteter denn eine Erstlingsherde; und draußen wacht und atmet deine Erde, sie aber sind und wissen es nicht mehr.



Da wachsen Kinder auf an Fensterstufen, die immer in demselben Schatten sind, und wissen nicht, daß draußen Blumen rufen zu einem Tag voll Weite, Glück und Wind, –

und müssen Kind sein und sind traurig Kind.



Da blühen Jungfraun auf zum Unbekannten und sehnen sich nach ihrer Kindheit Ruh; das aber ist nicht da, wofür sie brannten, und zitternd schließen sie sich wieder zu.

Und haben in verhüllten Hinterzimmern die Tage der enttäuschten Mutterschaft, der langen Nächte willenloses Wimmern und kalte Jahre ohne Kampf und Kraft.

Und ganz im Dunkel stehn die Sterbebetten, und langsam sehnen sie sich dazu hin; und sterben lange, sterben wie in Ketten und gehen aus wie eine Bettlerin.

108

Da leben Menschen, weißerblühte, blasse, und sterben staunend an der schweren Welt.

Und keiner sieht die klaffende Grimasse, zu der das Lächeln einer zarten Rasse in namenlosen Nächten sich entstellt.



Sie gehn umher, entwürdigt durch die Müh, sinnlosen Dingen ohne Mut zu dienen, und ihre Kleider werden welk an ihnen, und ihre schönen Hände altern früh.



Die Menge drängt und denkt nicht sie zu schonen, obwohl sie etwas zögernd sind und schwach, –

nur scheue Hunde, welche nirgends wohnen, gehn ihnen leise eine Weile nach.



Sie sind gegeben unter hundert Quäler, und, angeschrien von jeder Stunde Schlag, kreisen sie einsam um die Hospitäler und warten angstvoll auf den Einlaßtag.



Dort ist der Tod. Nicht jener, dessen Grüße sie in der Kindheit wundersam gestreift, –

der kleine Tod, wie man ihn dort begreift; ihr eigener hängt grün und ohne Süße wie eine Frucht in ihnen, die nicht reift.



109





O Herr, gieb jedem seinen eignen Tod O Herr, gieb jedem seinen eignen Tod.

Das Sterben, das aus jenem Leben geht, darin er Liebe hatte, Sinn und Not.



Denn wir sind nur die Schale und das Blatt.

Der große Tod, den jeder in sich hat, das ist die Frucht, um die sich alles dreht.



Um ihretwillen heben Mädchen an

und kommen wie ein Baum aus einer Laute, und Knaben sehnen sich um sie zum Mann; und Frauen sind den Wachsenden Vertraute für Ängste, die sonst niemand nehmen kann.

Um ihretwillen bleibt das Angeschaute wie Ewiges, auch wenn es lang verrann, –

und jeder, welcher bildete und baute, ward Welt um diese Frucht, und fror und taute und windete ihr zu und schien sie an.

In sie ist eingegangen alle Wärme der Herzen und der Hirne weißes Glühn –: Doch deine Engel ziehn wie Vogelschwärme, und sie erfanden alle Früchte grün.



110

Herr: Wir sind ärmer denn die armen Tiere, die ihres Todes enden, wenn auch blind, weil wir noch alle ungestorben sind.

Den gieb uns, der die Wissenschaft gewinnt, das Leben aufzubinden in Spaliere, um welche zeitiger der Mai beginnt.



Denn dieses macht das Sterben fremd und schwer, daß es nicht unser Tot ist; einer der uns endlich nimmt, nur weil wir keinen reifen.

Drum geht ein Sturm, uns alle abzustreifen.



Wir stehn in deinem Garten Jahr und Jahr und sind die Bäume, süßen Tod zu tragen; aber wir altern in den Erntetagen, und so wie Frauen, welche du geschlagen, sind wir verschlossen, schlecht und unfruchtbar.



Oder ist meine Hoffahrt ungerecht: sind Bäume besser? Sind wir nur Geschlecht und Schooß von Frauen, welche viel gewähren? –

Wir haben mit der Ewigkeit gehurt, und wenn das Kreißbett da ist, so gebären wir unsres Todes tote Fehlgeburt; den krummen, kummervollen Embryo, der sich (als ob ihn Schreckliches erschreckte) die Augenkeime mit den Händen deckte und dem schon auf der ausgebauten Stirne die Angst von allem steht, was er nicht litt, –

und alle schließen so wie eine Dirne in Kindbettkrämpfen und am Kaiserschnitt.



111





Mach Einen herrlich, Herr, mach Einen groß Mach Einen herrlich, Herr, mach Einen groß, bau seinem Leben einen schönen Schooß, und seine Scham errichte wie ein Tor in einem blonden Wald von jungen Haaren, und ziehe durch das Glied des Unsagbaren den Reisigen, den weißen Heeresscharen, den tausend Samen, die sich sammeln, vor.

Und eine Nacht gieb, daß der Mensch empfinge was keines Menschen Tiefen noch betrat; gieb eine Nacht: da blühen alle Dinge, und mach sie duftender als die Syringe und wiegender denn deines Windes Schwinge und jubelnder als Josaphat.

Und gieb ihm eines langen Tragens Zeit und mach ihn weit in wachsenden Gewändern, und schenk ihm eines Sternes Einsamkeit, daß keines Auges Staunen ihn beschreit, wenn seine Züge schmelzend sich verändern.



Erneue ihn mit einer reinen Speise, mit Tau, mit ungetötetem Gericht, mit jenem Leben, das wie Andacht leise und warm wie Atem aus den Feldern bricht.



Mach, daß er seine Kindheit wieder weiß; das Unbewußte und das Wunderbare und seiner ahnungsvollen Anfangsjahre unendlich dunkelreichen Sagenkreis.



112

Und also heiß ihn seiner Stunde warten, da er den Tod gebären wird, den Herrn: allein und rauschend wie ein großer Garten, und ein Versammelter aus fern.



Das letzte Zeichen laß an uns geschehen, erscheine in der Krone deiner Kraft, und gieb uns jetzt (nach aller Weiber Wehen) des Menschen ernste Mutterschaft.

Erfülle, du gewaltiger Gewährer, nicht jenen Traum der Gottgebärerin, –

richt auf den Wichtigen: den Tod‐Gebärer, und führ uns mitten durch die Hände derer, die ihn verfolgen werden, zu ihm hin.

Denn sieh, ich sehe seine Widersacher, und sie sind mehr als Lügen in der Zeit, –

und er wird aufstehn in dem Land der Lacher und wird ein Träumer heißen: denn ein Wacher ist immer Träumer unter Trunkenheit.



Du aber gründe ihn in deine Gnade, in deinem alten Glanze pflanz ihn ein; und mich laß Tänzer dieser Bundeslade, laß mich den Mund der neuen Messiade, den Tönenden, den Täufer sein.



Ich will ihn preisen. Wie vor einem Heere die Hörner gehen, will ich gehn und schrein.

Mein Blut soll lauter rauschen denn die Meere, mein Wort soll süß sein, daß man sein begehre, und doch nicht irre machen wie der Wein.



113

Und in den Frühlingsnächten, wenn nicht viele geblieben sind um meine Lagerstatt, dann will ich blühn in meinem Saitenspiele so leise wie die nördlichen Aprile, die spät und ängstlich sind um jedes Blatt.



Denn meine Stimme wuchs nach zweien Seiten und ist ein Duften worden und ein Schrein: die eine will den Fernen vorbereiten, die andere muß meiner Einsamkeiten Gesicht und Seligkeit und Engel sein.



Und gieb, daß beide Stimmen mich begleiten, streust du mich wieder aus in Stadt und Angst.

Mit ihnen will ich sein im Zorn der Zeiten, und dir aus meinem Klang ein Bett bereiten an jeder Stelle, wo du es verlangst.



114





Die großen Städte sind nicht wahr; sie täuschen Die großen Städte sind nicht wahr; sie täuschen den Tag, die Nacht, die Tiere und das Kind; ihr Schweigen lügt, sie lügen mit Geräuschen und mit den Dingen, welche willig sind.

Nichts von dem weiten wirklichen Geschehen, das sich um dich, du Werdender, bewegt, geschieht in ihnen. Deiner Winde Wehen fällt in die Gassen, die es anders drehen, ihr Rauschen wird im Hin‐ und Wiedergehen verwirrt, gereizt und aufgeregt.

Sie kommen auch zu Beeten und Alleen –: Denn Gärten sind, – von Königen gebaut, die eine kleine Zeit sich drin vergnügten mit jungen Frauen, welche Blumen fügten zu ihres Lachens wunderlichem Laut.

Sie hielten diese müden Parke wach; sie flüsterten wie Lüfte in den Büschen, sie leuchteten in Pelzen und in Plüschen, und ihrer Morgenkleider Seidenrüschen erklangen auf dem Kiesweg wie ein Bach.



Jetzt gehen ihnen alle Gärten nach –

und fügen still und ohne Augenmerk sich in des fremden Frühlings helle Gammen und brennen langsam mit des Herbstes Flammen auf ihrer Äste großem Rost zusammen, der kunstvoll wie aus tausend Monogrammen geschmiedet scheint zu schwarzem Gitterwerk.

Und durch die Gärten blendet der Palast 115

(wie blasser Himmel mit verwischtem Lichte), in seiner Säle welke Bilderlast

versunken wie in innere Gesichte, fremd jedem Feste, willig zum Verzichte und schweigsam und geduldig wie ein Gast.



Dann sah ich auch Paläste, welche leben; sie brüsten sich den schönen Vögeln gleich, die eine schlechte Stimme von sich geben.

Viele sind reich und wollen sich erheben, –

aber die Reichen sind nicht reich.



Nicht wie die Herren deiner Hirtenvölker, der klaren, grünen Ebenen Bewölker wenn sie mit schummerigem Schafgewimmel darüber zogen wie ein Morgenhimmel.

Und wenn sie lagerten und die Befehle verklungen waren in der neuen Nacht, dann wars, als sei jetzt eine andre Seele in ihrem flachen Wanderland erwacht –: die dunklen Höhenzüge der Kamele umgaben es mit der Gebirge Pracht.



Und der Geruch der Rinderherden lag dem Zuge nach bis in den zehnten Tag, war warm und schwer und wich dem Wind nicht aus.

Und wie in einem hellen Hochzeitshaus die ganze Nacht die reichen Weine rinnen: so kam die Milch aus ihren Eselinnen.



116

Und nicht wie jene Scheichs der Wüstenstämme, die nächtens auf verwelktem Teppich ruhten, aber Rubinen ihren Lieblingsstuten einsetzen ließen in die Silberkämme.



Und nicht wie jene Fürsten, die des Golds nicht achteten, das keinen Duft erfand, und deren stolzes Leben sich verband mit Ambra, Mandelöl und Sandelholz.



Nicht wie des Ostens weißer Gossudar, dem Reiche eines Gottes Recht erwiesen; er aber lag mit abgehärmtem Haar, die alte Stirne auf des Fußes Fliesen, und weinte, – weil aus allen Paradiesen nicht eine Stunde seine war.



Nicht wie die Ersten alter Handelshäfen, die sorgten, wie sie ihre Wirklichkeit mit Bildern ohnegleichen überträfen und ihre Bilder wieder mit der Zeit; und die in ihres goldnen Mantels Stadt zusammgefaltet waren wie ein Blatt, nur leise atmend mit den weißen Schläfen . . .



Das waren Reiche, die das Leben zwangen unendlich weit zu sein und schwer und warm.

Aber der Reichen Tage sind vergangen, und keiner wird sie dir zurückverlangen, nur mach die Armen endlich wieder arm.



117

Sie sind es nicht. Sie sind nur die Nicht‐Reichen, die ohne Willen sind und ohne Welt; gezeichnet mit der letzten Ängste Zeichen und überall entblättert und entstellt.

Zu ihnen drängt sich aller Staub der Städte, und aller Unrat hängt sich an sie an.

Sie sind verrufen wie ein Blatternbette, wie Scherben fortgeworfen, wie Skelette, wie ein Kalender, dessen Jahr verrann, –

und doch: wenn deine Erde Nöte hätte: sie reihte sie an eine Rosenkette und trüge sie wie einen Talisman.



Denn sie sind reiner als die reinen Steine und wie das blinde Tier, das erst beginnt, und voller Einfalt und unendlich Deine und wollen nichts und brauchen nur das Eine: so arm sein dürfen, wie sie wirklich sind.



Denn Armut ist ein großer Glanz aus Innen . . .



118





Du bist der Arme, du der Mittellose Du bist der Arme, du der Mittellose, du bist der Stein, der keine Stätte hat, du bist der fortgeworfene Leprose, der mit der Klapper umgeht vor der Stadt.



Denn dein ist nichts, so wenig wie des Windes, und deine Blöße kaum bedeckt der Ruhm; das Alltagskleidchen eines Waisenkindes ist herrlicher und wie ein Eigentum.



Du bist so arm wie eines Keimes Kraft in einem Mädchen, das es gern verbürge und sich die Lenden preßt, daß sie erwürge das erste Atmen ihrer Schwangerschaft.

Und du bist arm: so wie der Frühlingsregen, der selig auf der Städte Dächer fällt, und wie ein Wunsch, wenn Sträflinge ihn hegen in einer Zelle, ewig ohne Welt.

Und wie die Kranken, die sich anders legen und glücklich sind; wie Blumen in Geleisen so traurig arm im irren Wind der Reisen; und wie die Hand, in die man weint, so arm . . .



Und was sind Vögel gegen dich, die frieren, was ist ein Hund, der tagelang nicht fraß, und was ist gegen dich das Sichverlieren, das stille lange Traurigsein von Tieren, die man als Eingefangene vergaß?



119

Und alle Armen in den Nachtasylen, was sind sie gegen dich und deine Not?

Sie sind nur kleine Steine, keine Mühlen, aber sie mahlen doch ein wenig Brot.





Rainer Maria Rilke: Sämtliche Werke. Band 1–6, Wiesbaden und Frankfurt a.M.: Insel Verlag, 1955–1966

120





Document Outline


Gedichte Da ward ein solcher Vorrat Königseins

Euch könnt ich Freund sein

Und der Letzte geht vielleicht vorüber

Archaischer Torso Apollos

So wie eine Türe, die nicht zubleibt

Und wo sich aus dem übervollen Blocke

Kretische Artemis

Ach, ach liegt in der Luft

Delphine

Sieh, der Gott hat sich zu mir entschlossen

Der Tod der Geliebten

Klage um Jonathan

Deine Seele sing ich

Winterliche Stanzen

Pont du Carrousel

Erinnerung

Herbsttag

Ende des Herbstes

Spätherbst in Venedig

Die Kathedrale

Einsamkeit

Vorgefühl

Der Einsame

Gebet

Herbst

Fünf Sonette an Grete Gulbransson I

II

III

IV

V





Fortschritt

Der Sohn

Ernste Stunde

Karl der Zwölfte von Schweden reitet in der Ukra

Am Rande der Nacht

Zum Einschlafen zu sagen

Abend in Skåne

Das Lied der Bildsäule

Zwei Gedichte zu Hans Thomas Sechzigstem Geburtstage I

Mondnacht

II

Ritter





Der Knabe

Pietà

Pietà

Das jüngste Gericht

Die aus dem Hause Colonna

Geburt Mariae

Mariae Heimsuchung

Aus einem April

Mariae Verkündigung

Abisag I

II





Ich lebe grad

Der Panther

Die Gazelle

Das Einhorn

Das Karusell (Jardin du Luxembourg)

Blaue Hortensie

Lied vom Meer

Mohammeds Berufung

Buddha in der Glorie

Buddha

Buddha

Der Tod des Dichters

Gott im Mittelalter

Todes-Erfahrung

Der Auszug des verlorenen Sohnes

Nachthimmel und Sternenfall

David vor Saul I

II

III





Östliches Taglied

Sankt Sebastian

Römische Sarkophage

Der Schwan

Tränenkrüglein

Das Lied des Zwergen

Aus dem Stundenbuch Das Buch vom mönchischen Leben Da neigt sich die Stunde und rührt mich an

Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen

Ich habe viele Brüder in Sutanen

Du, Nachbar Gott

Wenn es nur einmal so ganz stille wäre

Ich lebe grad, da das Jahrhundert geht

Ich lese es heraus aus deinem Wort

Ich glaube an Nächte.

Was ist Rom?





Das Buch von der Pilgerschaft Dich wundert nicht des Sturmes Wucht

Ich bete wieder, du Erlauchter

Du Ewiger, du hast dich mir gezeigt

Lösch mir die Augen aus: ich kann dich sehn

Und manchmal lenkt das Schiff zu Stellen

Die Könige der Welt sind alt





Das Buch von der Armut und vom Tode Vielleicht, daß ich durch schwere Berge gehe

Mach mich zum Wächter deiner Weiten

Denn, Herr, die großen Städte sind

O Herr, gieb jedem seinen eignen Tod

Mach Einen herrlich, Herr, mach Einen groß

Die großen Städte sind nicht wahr; sie täuschen

Du bist der Arme, du der Mittellose





