»Setzt euch, Brüder! Trinkt und schlemmt!
    Winken auch bloß billige Pullen,
    Schinken-, Wurst- und Käsestullen,
    Und das Tischtuch ist ein Hemd:
    Setzt euch, Brüder! Trinkt und schlemmt!

    Denn wir sind die Herren: Wir
    Garnichtshaber, Garnichtswoller,
    Garnichtssucher, Garnichtssoller.
    König, -- heb dich weg von mir!
    Denn wir sind die Herren: Wir!

    Sind die Herren Götter! Frei,
    Wie sonst niemand ist auf Erden.
    Sollen wir erst selig _werden_?
    Nein, wir _sind's_! Hör's, Menschenbrei:
    Sind die Herren Götter: frei!«

 Laue Sommernacht; am Himmel
    Stand kein Stern; im weiten Walde
    Suchten wir uns tief im Dunkel,
    Und wir fanden uns.

      Fanden uns im tiefen Walde
    In der Nacht, der sternenlosen,
    Hielten staunend uns im Arme
    In der dunklen Nacht.

      War nicht unser ganzes Leben
    So ein Tappen, so ein Suchen?
    Da: in seine Finsternisse,
    Liebe, fiel dein Licht.

    Wer sich für andre nicht erhitzen kann,
    Der ist vielleicht ein kluger Mann:
    Er wahrt sein Feuer
    Und wärmt sich _seine_ Hände dran.
    Mir war bei solcher Klugheit nie geheuer.
    Ein rechtes Herz brennt unklug lichterloh.
    Und seine Flamme sieht sich schöner an,
    Als der Bedachtheit glimmend nasses Stroh.

    Auf, Matrosen, die Anker gelichtet,
    Den Kompaß gespannt und die Segel gerichtet!

    Von meinem schlechten Charakter und der Absicht, ihn zu
    bewähren; von meinem Lordshut und Madames Patriotismus; vom
    Mauldeutschtum und dem deklassierten Ölbaum; von der Tugend
    und ihrer mangelhaften Belohnung; vom Genie der Pariser
    Putzmamsells und der bedauerlichen Unfähigkeit deutscher
    Dichter sie zu fördern; von grünen Tischen, Théodore und der
    Rache auf Ansichtspostkarten.

»Rußland, verzeihen Sie, Fürst, hat für uns Amerikaner den Reiz
kostbarer Barbarei. Gilt uns Europa als die alte, schon etwas
lahmgewordene Kultur, so Rußland als der große Rachen, der diese Kultur
einmal verschlingen und, wenn er imstande ist, sie zu verdauen, aus
ihr ein neues Gebilde von halb asiatischem Charakter erstehen lassen
wird.«

    Denn Seide kühlt und Seide wärmt,
    Und hat sich jemand abgehärmt,
    Dieweil das Leben Härten hat:
    Das seidne Lotterkleid ist glatt.«

Wir jauchzen laut mit Herz und Mund
    In dieser gnadenvollen Stund',
    Wo uns das Glück geschieht,
    Das seinen König Leberecht
    Das biedre Landvolk, treu und echt,
    In seiner Nähe sieht.

    Es steht sein hochberühmter Thron
    Seit mehr als tausend Jahren schon
    In unserer Mitte fest.
    Drum lieben wir ihn auch so sehr,
    Wie wenn er unser Vater wär',
    Der keinen je verläßt.

    Er weiß, daß in der Landwirtschaft
    Beruht des Staates stärkste Kraft,
    Drum liebt ihn für und für
    Der schwergeprüfte Bauersmann
    Und hält als treuer Untertan
    Ihm _offen jede Tür_.

Gelasimus ein Mime war,
    Wie alle anderen Mimen waren:
    Des Ernstes und der Tugend völlig bar,
    Jedoch in allen Lastern schauderhaft erfahren.
    Nicht auf der Bühne nur: alltags sogar
    Tät er mit Schminke, Lippenrot nicht sparen
    Und kräuselte sein lichtgefärbtes Haar.
    Kurz: allen Frommen war Gelasimi Gebaren
    Ein Ärgernis, und jeglichem war klar,
    Er werde als ein feister Höllenbraten
    Dereinst dem Teufel in die Faust geraten.

    Jedoch, was tat das dem Gelasimo?
    Er war ein Heide, und als Heide so
    Von Grund verstockt, daß es ihm doppelt freute,
    Ein Lasterknecht und Wollüstling zu sein,
    Weil er dadurch des Anstoßes ein Stein
    War auf dem Wege aller frommen Leute.

    Auch waren die in jener bösen Zeit
    (Als Diokletian, der Schändliche, regierte)
    In so verachtet schwacher Minderheit,
    Daß ihr Gemurmel niemanden genierte.
    Zeus saß als Sonnengott im Tempel breit
    Zu Baalbek, den noch nicht das Kreuzbild zierte:
    Zu Baalbek in der alten Götzenstadt,
    Da dies Mirakel sich begeben hat.

    Heut ist der Ort ein jämmerlicher Flecken,
    Wo niedre Beduinenhütten sich
    Im Schatten riesigen Mauerwerks verstecken,
    Aus dem sich, schön und ungeheuerlich,
    Gewaltige Säulen quadermächtig recken:
    Des Tempels Reste, der versank, verblich.
    Doch damals stand er noch und um ihn her
    Die große Stadt des großen Jupiter.

    Man ging auf Straßen, die gepflastert waren,
    (Wo mag das Pflaster hingekommen sein?)
    Vorbei an Goldschmiedläden, an Basaren,
    Hotels, Bordells (und mancher trat auch ein).
    Man schob sich, drängte sich mit Legionaren
    Aus Rom und Syrien; Griechen, frech und fein,
    Flanierten zwischen Juden und Phönikern
    Und andern Volksgenossen: _noch_ antikern.

    Man amüsierte sich: beim Zeus! Und wie!
    Man tanzte; schlug den Ball; man jeute; sah
    Entzückt vom sichern Sitze Mensch und Vieh
    In wilden Kämpfen sich verbluten; ja,
    Man hatte den Genuß, am Kreuze die
    Gepfählt zu sehn, die »~Christo gloria~«
    Voreilig sangen, statt Jovi dem Vater.
    Und außerdem gab's mehr denn zehn Theater.

    Davon im feinsten war Gelasimus
    (Als erster Held versteht sich) engagiert.
    Auch war er Regisseur (Präpositus),
    In allen Bombenwirkungen versiert.
    Bei jeder Premiere hat am Schluß
    Man ihn hervorgerufen: applaudiert,
    Bis er erschien und sich mit edler Neigung
    Rechts, links verbeugte als zur Dankbezeigung.

    Kein Wunder: wenn man solche Beine hat,
    Wie Gelasim, und Augen so voll Feuer,
    Daß jede Dame in der großen Stadt,
    Als wär' ihr Herz ein Strohsack, eine Scheuer
    Voll dürren Heu's, in Flammen stand, schachmatt
    Vor Liebe zu dem süßen Ungeheuer.
    Alltäglich brachte ihm der Stadtpostbote
    Dreihundert Briefe, meistens rosarote.

    Die kleinen Mädchen in der süßen Zeit
    Der ersten Schwellung gruben um die Wette
    In Wachs den Namen, trugen unterm Kleid
    Auf bloßer Brust ihn; seine Statuette
    Aus Alabaster lag, gebenedeit
    Durch manchen Kuß, in manchem Backfischbette,
    Indes die mehr schon vorgeschrittenen Damen
    Anstatt des Bilds den Mimen selber nahmen.

    Und auch die Rezensenten wagten's, ihm
    Nicht zu kredenzen ihren Wermutbecher.
    Der blutige Schmul selbst hieß ihn Seraphim
    (Er, dem sonst alle Mimen schäbige Schächer).
    So kam's wie's mußte: unser Gelasim
    Wurde von Tag zu Tage eitler, frecher.
    Man durfte wirklich bald schon denen glauben,
    Die zweifelten an seines Hirnes Schrauben.

    Er sprach nur noch per »Wir«, er ließ sich nur
    Noch von Äthiopiern in Sänften tragen,
    Und, wenn er wirklich einmal Wagen fuhr,
    So war's vierspännig und im Muschelwagen;
    Die Frau des Gouverneurs sogar beim Jour
    Ließ er vergeblich warten und ihr sagen:
    Er habe heute Besseres zu tun,
    Doch morgen werd' er dazusein geruhn.

    Natürlich wählte er die Stücke aus,
    In denen er dem Publikum sich zeigte,
    Und strich und änderte: es war ein Graus,
    Daß mancher Autor jähen Tods verbleichte.
    Dann schrieb er selbst ein Drama. Das hieß »~Laus
    Imperatori~«. Das Gehirn erweichte
    Jedwedem, der es sah. Ihm ist der Orden
    Für Kunst und Wissenschaft dafür geworden.

    Doch, wie's nun beim Theater ging (und geht):
    Manch Stück gefällt zwar, weil der Herr Verfasser
    Beim Publikum in großer Liebe steht;
    Jedoch gefällt es -- durch. Wie Wind und Wasser
    Ist Gunst des Publikums: verfließt, verweht,
    Wenn's darauf ankommt. Fragte an der Kass' er:
    »Wie ist das Haus heut?« ward zur Antwort ihm:
    »~Laus~ zieht nicht -- leer!« Das kränkte Gelasim.

    ~Laus~ zieht nicht! dachte düster er bei sich:
    Das Edelste, das ich zu geben habe,
    Gilt ihnen nichts. Was zieht denn eigentlich?
    Lock' ich vielleicht mit meiner Mimengabe?
    Ach nein, ich fühl's: sie woll'n ganz einfach mich:
    Ich bin nichts weiter, als ihr Freudenknabe.
    Im Grunde werd' ich schauderhaft verkannt.
    O Volk, o Welt, wie seid ihr degoutant!

    Gelasimus, beleidigt im Genie,
    Verfiel in ungewohnte böse Laune.
    Erst war sie grau, dann schwarz: Melancholie
    Saß faltig über jeder Augenbraune.
    Schon floh der Mime zur Philosophie,
    Und bald erhob sich ringsum das Geraune:
    Gelasimus der Schöne hat den Spleen:
    Er abonniert das Weisheitsmagazin.

    Man lächelte, und hinter den Kulissen
    (Wenn ich so sagen darf, da, wie bekannt,
    Es keine gab) ward mancher Witz gerissen;
    Denn Mimen waren immer medisant,
    Perfid, gemein und kalauerbeflissen:
    Schon wurde Heraklit der Dunkle er genannt.
    Bald wird er, dachten froh die Konkurrenten,
    In einem Nervensanatorium enden.

    Der Herr Direktor machte _keine_ Witze.
    Ihm war's zu ernst dazu. Das leere Haus
    Erzeugte im Gemüt ihm Siedehitze,
    Und all sein Zorn galt dem Autor der »~Laus~«.
    »Du hast den Orden, ich die leeren Sitze.
    Das paßt mir nicht!« so rief er wütend aus.
    »Beschränke dich auf deine schönen Waden
    Und laß das Dichten! Denn es bringt mir Schaden.«

    So lernte Gelasim die Wahrheit kosten,
    Daß jeder hohe Sessel wacklig ist,
    Und daß auch goldne Lorbeerblätter rosten,
    Bewirft sie Mißerfolg mit feuchtem Mist.
    Am liebsten hätt' er den verlornen Posten
    Sogleich verlassen ohne Kündigungsfrist,
    Hätt' ihn nicht Schuldenlast gefesselt ehern
    Wohl an ein Schock von grimmen Manichäern.

    Und er ging in sich und begann zu grübeln:
    Was hab' ich nun von meiner Eitelkeit?
    Verworfen bin ich, machtlos allen Übeln,
    Gebundnem Opfertiere gleich, geweiht;
    Das Unglück übergießt mich wie aus Kübeln.
    Wo ist der Gott, der gnädig mich befreit?
    Erleuchtung! Kann mich Frömmigkeit noch retten,
    So frequentier' ich gern die heiligen Stätten.

    Er tat's. Fort von den Philosophen ging er
    Stracks zu den Priestern: und mit offner Hand,
    Als Tempelspender und als Opferbringer;
    Bei allen Göttern ward er Supplikant.
    Kaum hatte Raum der riesige Opferzwinger
    Für all das Vieh, von Gelasim gesandt.
    Die Priester lächelten: Kein Menschenmagen
    Kann eines Mimen Frömmigkeit ertragen.

    Jedoch gewährten sie ihm alle Gnaden
    Der Götter, die er flehentlich erbat.
    Er durfte sich im Venustempel baden;
    Des Zeus Orakel gab ihm dunklen Rat;
    Er aß, zuviel beinah, geweihte Fladen;
    Trug Amulette im Sakralformat.
    Half alles nichts. Es blieb die alte Leier:
    In seinem Herzen brauten Nebelschleier.

    Da, eines Tags, nach endlos langer Probe
    Zu einem neuen Stücke, kam zu ihm,
    Bescheiden wartend vor der Garderobe,
    Ein junges Mädchen, flüsternd: »Gelasim!
    Lies dieses Buch, zu Jesu Christi Lobe
    Verfaßt vom Patriarchen Joachim!«
    Der Mime dachte: Sonderbares Mädchen!
    Bringt keinen Liebesbrief -- bringt ein Traktätchen!

    Da war sie auch schon weg. Im Korridore
    Sah Gelasim nur einen Schleier wehn
    Aus dunkelgrauem, schwarzgesäumtem Flore.
    Er blieb betroffen eine Weile stehn.
    »Die ist doch sicher nicht aus unserem Chore ...
    So einen Flor hat man hier nie gesehn,«
    Sprach er für sich; »mir wird nicht ganz geheuer
    Bei diesem dunkelgrauen Abenteuer.«

    Und warf das Buch hin zu den Schminkedosen,
    Als klebe Zauber dran und dunkler Fluch
    Von unheimlichen Mächten: namenlosen.
    Und warf darüber noch ein schwarzes Tuch.
    Und ging nach Haus mit fliehenden Schritten, großen,
    Als flög, ein Schatten, hinter ihm das Buch.
    Und war bedrückt, verwirrt: umhergerissen
    Von Ahnungen, Mahnungen, wie in Finsternissen.

    Er warf sich hin aufs üppige Ruhebette
    (Von Baalbeks Bosheit wurde es genannt:
    ~Palaestra Gelasimusarum~); hätte
    Im Schlafe gern das Buch, den Flor gebannt.
    Doch heute war es eine Unruhstätte,
    Um die herum ein Heer Dämonen stand,
    Die bald das Buch und bald den Schleier schwangen
    Und in der Fistel: »Lies! Lies! Lies doch!« sangen.

    Der Mime sprang empor, und in die Tolle
    Fuhr wild die Hand, vernichtend die Frisur.
    »Ich will nicht!« schrie er auf in Grimm und Grolle,
    »Ich lese keine Pöbelliteratur!
    Kann ich nicht schlafen, lern' ich! Meine Rolle,
    Erlöse mich von dieser Sekatur!
    Der Geist der Katakomben sei vertrieben
    Vom Geist des Zeus mit scharfen Jambenhieben!«

    Und er versenkte sich mit heftigem Fleiße
    Ins Studium. Er lebte, was er las:
    Denn es begab sich wunderlicherweise,
    Daß seine Rolle wie ein Spiegelglas
    Den Trubel wiedergab, der ihn im Kreise
    Jetzund herumtrieb. Jede Phrase saß,
    Als hätt' er selbst sie aus sich hochgehoben,
    Christum zu lästern, Jupitern zu loben.

    Er hatte einen Feldherrn zu tragieren,
    Dem's, wie nicht wenigen, ergangen war,
    Daß ihn der Gattin zartes Persuadieren
    Zum Christen machte. Doch nicht ganz und gar:
    Denn, wie's im Drama kam zum Peripetieren,
    Erhob er mächtig sich wie Jovis Aar
    Und fand in höchst dramatischen Donnerwettern
    Den Weg zurück zu seinen alten Göttern.

    Das schmeckte! Und der Mime deklamierte
    Sich alle Wirrung aus der bangen Brust;
    Das Heer Dämonen, das ihn so torquierte,
    Hat vor den Versen auf die Flucht gemußt.
    Gelasimus der Heide triumphierte
    Zum letztenmal und glaubte selbstbewußt,
    Er selber habe wie sein Held gefunden
    Den Weg zum Heil und endlichen Gesunden.

    Am nächsten Morgen salbte er und schminkte
    Sich ganz wie einst. Ein strahlender Apoll
    Ging er zur Probe. Auf der Straße winkte
    Er allen Mädchen, heitrer Laune voll,
    In Blick, Bewegung, Haltung das distinkte
    Erobererair, das jeder haben soll,
    Der Frauen gefallen will und Massen lenken,
    Daß sie im Zug nach seinem Willen schwenken.

    Auch auf der Probe war er ganz der alte:
    Die Verse strömten wie ein Wasserfall;
    Im Volksgetümmel seine Stimme schallte
    Wie Donnerton im rauschenden Regenschwall;
    Und wie zum Kreuze er die Fäuste ballte,
    Und, wie er rief: »Zurück in deinen Stall,
    Aus dem du kamst, verzerrter Gott der Sklaven!«
    Da war's als wenn das Kreuz Blitzschläge trafen.

    Der Herr Direktor schloß ihn an den Busen:
    »Du hast dich wieder, o Gelasime!
    Mein teurer Freund! Ich schwör's bei allen Musen:
    So schlechthin göttlich sah ich keinen je.
    Es ist sonst gar nicht meine Art, zu schmusen,
    Doch hier erklär' ich's: gleich der Aloe
    Blüht deine Kunst jetzt, deine geniale.
    Wir spiel'n das Stück gewiß an hundert Male.«

    Bestürmt von Händedrücken, und von Phrasen
    Gesalbt, geölt mit allen Parfümrien
    Der Schmeichelei (den werten Mimennasen
    Das lieblichste Odeur), umsurrt, umschrien,
    Umtanzt beinah von Huldigungsekstasen,
    Vermochte unser Held sich kaum zurückzuziehn
    Zur Garderobe, wo er sich die Schminke
    Vom Antlitz wusch. -- Da drückt es auf die Klinke.

    Der leise Laut erschreckte ihn. Betroffen
    Sah er sich um. Doch niemand war zu sehn.
    Indes stand angelweit die Türe offen,
    Und draußen hörte einen Schritt er gehn.
    Er sprang zur Schwelle, auf der Zunge schroffen
    Verwünschungsruf. Da blieb das Herz ihm stehn:
    Drei Spannen weit vor ihm im Korridore
    Stand regungslos das Mädchen mit dem Flore.

    Welch Angesicht! Die stygische Proserpine,
    Rückwärts den Blick gewandt zum Vaterhaus,
    Erschütterte nicht so durch Blick und Miene,
    Sah nicht so schmerzensvoll anmutig aus.
    »Wer bist du?« rief Gelasimus. »Ich diene
    Dir namenlos,« sprach sie, und, einen Strauß
    Aus Wüstendisteln vor ihm niederlegend,
    Verschwand sie, leis im Gehn den Flor bewegend.

    Der Mime bückte tief sich zu den grauen
    Staubvioletten Blüten. Kniend nahm
    Er das Geschenk, wie keines je von Frauen,
    So viel sie schon ihm schenkten, zu ihm kam.
    Und es erfüllte ihn mit Lust ein Grauen,
    Mit Wollust eine wundersame Scham.
    Er schämte sich der Freude am Applause,
    Nahm Strauß und Buch und ging bewegt nach Hause.

    Ich laß es hingestellt sein, ob die Worte
    Des großen Patriarchen Joachim
    Es waren, die mit Geisteskraft die Pforte
    Zum Evangeljum öffneten vor ihm.
    Genug: zu des Direktors Grimm und Torte
    Schrieb tags drauf einen Brief ihm Gelasim,
    Mit dem die Rolle ihm zurück er sandte:
    »Derlei zu spielen bin ich außerstande.«

    Empörung; Wüten; Rechtsanwalt; Gerichte;
    Replik; Duplik; Baalbeks »Diarium«
    Hatte nicht Raum mehr für die Weltgeschichte,
    Denn schnuppe war durchaus dem Publikum,
    Was sonst geschah. Es wünschte bloß Berichte
    Zur großen ~Lis contra Gelasimum~.
    Das Urteil kam: Der Mime ist verhalten,
    Zu spielen -- eventuell mit Brachialgewalten.

    Der große Tag erschien. Von zwölf Gendarmen
    Ward Gelasim zum Schauplatz eskordiert.
    Man schminkte (welche Prozedur!) den Armen
    Gewaltsam, und pervim ward dito er frisiert,
    In sein Kostüm gesteckt und ohn' Erbarmen
    Hieß es: »~Avanti!~ Und: Stichwort pariert!«
    Er dachte sich: Das alles läßt sich zwingen;
    Wer aber zwingt die Nachtigall, zu singen?

    Man stieß ihn auf die Bühne. Solch ein Toben
    Ward nie vernommen, wie es da erscholl.
    Die Riesenmenge hatte sich erhoben
    Und schrie ihm Willkomm. Von Verehrung schwoll
    Ein ganzes Meer ins Herz ihm. Gottes Proben
    Sind fürchterlich: Der arme Mime, toll
    Fast vom Applaus, doch innerlich in Banden
    Des Unbegreiflichen, hat furchtbar ausgestanden.

    Die Lippen bebten. Wie, um eine Wunde
    Zu pressen, lag auf der bewegten Brust
    Das Händepaar. Es irrten in der Runde
    Die Blicke ratlos, keines Ziels bewußt.
    Schon schwieg der Willkomm. Aus dem stummen Munde
    Der Menge drohte mitleidlos: Du mußt!
    Und dabei brodelten in seinem armen Kopfe
    Der Rolle Worte wie in einem Nudeltopfe.

    Wohl hätte er sie jetzt entlassen _wollen_:
    Er _konnte_ nicht. Die Zunge war ihm schwer.
    Schon hob im Publikum sich Murmeln, Grollen,
    Gewittrisch wälzte sich ein Wolkenetwas her.
    Noch ein Moment, und alle Donner rollen,
    Denn von Verehrung weiß das Volk nichts mehr,
    Wenn der Verehrte trotzt. Gleich wird es blitzen!
    Den Herrn Direktor sah man deutlich schwitzen.

    Da -- welche Wandlung! Wie von innren Sonnen
    Erleuchtet, öffnet Gelasim den Mund:
    Er spricht. In seinen Worten rinnen Wonnen:
    Der Feldherr tut die Seligkeiten kund
    Von Christi Lehre. Balsamüberronnen
    Fühlt sich das Publikum, bis auf den Grund
    Entzückt, erschüttert, völlig hingerissen
    Von dieser Sprache süßen Dämmernissen.

    Was war geschehn? Was öffnete die Tore
    Der Rede unsrem Mimen? Weiter nichts,
    Als daß er auf der mittleren Empore
    Das stille Leuchten sah des Angesichts
    Von jenem Mädchen mit dem grauen Flore.
    Doch darin war die Fülle allen Lichts
    Für seiner Seele bange Dunkelheiten:
    Geh deinen Weg! Die Gnade wird dich leiten!

    Und so geschah's. Er spielte nicht: er lebte
    Was in der Rolle des Bekehrten stand.
    Als ob der Heiland in ihm selber webte
    Der Dichterworte leuchtendes Gewand,
    Umfloß es ihn wie Licht, das ihn umschwebte
    Und hob und trug: In der Verheißung Land.
    Doch als die Rolle abwich von den Pfaden
    Des Kreuzes, kam die Fülle erst der Gnaden.

    Es war nicht einer, der die ~scène à faire~
    Des Stücks nicht aus der Zeitung schon gewußt:
    Die große Szene zu der Götter Ehre,
    In der der dumpfe Katakombenwust
    Vertrieben ward von Jovis heiligem Speere.
    Man freute sich darauf mit um so größerer Lust,
    Als man bereits die allzu süße, matte
    Kreuzlimonade etwas über hatte.

    Es waren ja Heiden: Heiden im Theater!
    O armer Gelasim, wie wird es dir ergehn!
    Die Gnade leuchtet dir. Jedoch an einem Krater.
    Sie mache blind dich, nicht hinabzusehn! --
    Getrost! Ein Herz war bei ihm, das zum Vater
    Der Liebe betete, ihm beizustehn.
    Wie stärkender Tau fiel in das glutverdorrte
    Herz himmelher ihm jedes ihrer Worte.

    Ein klarer Held, aufrecht, mit starken Schritten,
    Betrat Gelasimus den Schauplatz. Groß
    Schritt er zum schwarzen Kreuze, das inmitten
    Von unterirdischen Gräbern stand. Getos
    Heidnischen Volks bestürmte ihn mit Bitten,
    Zurückzukehren in der Götter Schoß. --
    Dies war der Auftakt. -- Stille nun. -- Dann wollte
    Die Rolle, daß dem Kreuz er fluchen sollte.

    Er aber kniete nieder. Und er legte
    Auf Christi Fuß die Stirne: ganz entrückt,
    Indes die Lippen im Gebet er regte.
    Dann hob das Haupt er, lächelte verzückt,
    Stand ruhig auf, schritt ruhig vor, bewegte
    Nicht eine Miene, bis er tief gebückt,
    Das Kreuz des Schwertgriffs küßte, lippenbebend,
    Die ganze Seele in den Kuß hingebend.

    Das Publikum, durch diese Pantomime
    Vor Staunen fast um den Verstand gebracht,
    Schwieg noch. Nur einer rief: »O Gelasime,[9]
    Was hast du mir aus meinem Stück gemacht!«
    Der Dichter war's. Doch nun, ~ottave rime~,
    Zieht euch zurück, denn das Gewitter kracht.
    Bis hierher ging es mit den steifen Stanzen,
    Jetzt aber müssen freie Rhythmen tanzen.

    [9] Man muß es dem Dichter zugute halten, daß er falsch betont.
        Er stammte nicht aus Rom, sondern aus Jerusalem.

    Wie wenn vorm ersten Stoß des nahenden Sturms die Blätter
    Von Pappelbäumen zu zittern beginnen und rascheln,
    Lief durch die Massen
    Die steinernen Gassen
    Der Sitze entlang, von den Senatoren-
    Subsellien bis zu den höchsten Emporen,
    Ein Surren und Summen,
    Ein Schurren und Brummen,
    Ein flirrendes Flüstern,
    Ein Schnauben aus Nüstern,
    Ein heißes Hauchen,
    Ein pfeifendes Pfauchen,
    Ein Schnarren und Schnarchen,
    Ein Knarren und Knarchen,
    Ein Stimmengewirre, Geschwirre, Geklirre:
    Von allerhand widrigen Tönen kurzum
    Ein höllisches Pandämonium.

    So stimmen im Orchester disharmonisch
    Die Instrumente Bläser, Streicher, Schläger,
    Des Mannes harrend, der als Luftdurchsäger
    Mit seinem Taktstock kommt, auf daß symphonisch
    Das Ganze werde. Doch, man weiß es ja:
    Zuweilen zeigt sich reichlich kakophonisch
    Frau Musika.

    Als Hofkapellmeister Seiner Majestät
    Des Publikums in diesem Fall fungierte
    Ein hagerer Priester, der den Vorsitz zierte
    In Baalbeks Sittlichkeitssozietät,
    Die nicht Moral allein in ihrem Wappen führte,
    Sondern auch Schutz der Religiosität.
    »Silentium!« krähte der Dürre schrill.
    Und gleich war's still.

    Sodann hub an
    Der magere Mann:
    »Verruchter Bube, was ficht dich an,
    Unsere heiligsten Güter zu verhöhnen?
    Bestellt zum Dienste der Kamönen,
    Hast das Theater du entweiht
    Zum Schauplatz scheußlichster Verkommenheit.

    Du hast's gewagt, dich zu bekennen
    Zu einer Lehre, die so niedrig ist,
    Daß, grauser Aberwitz, nicht auszunennen,
    Sie einen Juden namens Christ
    Als Gott verehrt, den römische Justiz
    Verurteilt hat zum Malefiz-
    Kreuzgalgen, und verehrst, was jeden Braven
    Mit Schauder packt: das Marterholz der Sklaven.

    Beim Zeus! Die Frechheit kann nicht weitergehn!
    Im Niedrigen das Göttliche zu sehn,
    Die ewigen, großen
    Götter vom Thron
    Herabzustoßen
    Und, Blasphemie, als Gottes Sohn
    An ihre Stelle einen Schwerverbrecher,
    Bestraft nach heiligem römischen Recht,
    Zu setzen: Was bisher auch frecher
    Anarchischer Pöbelwahn sich erfrecht:
    Dies ist der Gipfel! Seit die Welt besteht,
    Ward so der heiligen Wahrheit Majestät
    Nicht ins Gesicht gespien!

    (Hier machte eine Pause,
    Begierig nach Applause,
    Der orthodoxe Mann.
    Der setzte prompt und pünktlich ein
    Mit Bravorufen, Toben, Schrein.
    Doch als das Publikum genug geschrien,
    Fing er aufs neue an:)

    »Du liegst noch immer auf den Knien?
    Steh auf, ich sage dir, steh auf!
    Dem Trotzigen wird nicht verziehn,
    Und die Gerechtigkeit nimmt reißend schnellen Lauf,
    Stößt sie auf Störrischkeit:
    Nur wenn zur rechten Zeit
    Der Sünder in sich gehet,
    Geschied's vielleicht,
    Daß sie, erweicht,
    Wenn er recht innig flehet,
    Ihm gnädiglich verzeiht.«
    (Dies sagte er in jenem Ton,
    Der, salbenseimig, allen Pfaffen,
    Als sei ihr Mund zum Salbennapf geschaffen,
    Wie Schmalz entschwappt seit Olims Zeiten schon.)

    Und es ward totenstill. Das Publikum
    Zwang seine Gier zurück: aus _Spannung_ stumm,
    Nicht aus Verzicht auf das geliebte Toben.
    Die Bestie hatte schon das Prankenpaar erhoben,
    Zum Sprung gefedert lag der Rücken krumm.
    Die Tausende waren eins: _ein Vieh_ geworden.
    Und dieses Vieh, geeint aus Wut,
    War geil auf Blut
    Und leckte
    Die Lippen schon und bleckte
    Die Zähne zum ersehnten Morden.

    Doch dieses Ungetüm, wie wild es sah,
    Und wie sein Atem keuchte:
    Für unsern Knieer war es gar nicht da.
    Er sah nur Licht und Leuchte:
    _Ihr_ Herz: wie aus Rubinenglas
    Ein Kelch es ihm bedeuchte,
    Voll von dem Blute Golgathas.

    Und horch, es hob ein Zwiegesang
    Aus seinem Mund und ihrem sich,
    Geschwisterlich,
    Als wie aus einem Munde;
    Der klang nicht klagend, klang nicht bang,
    Klang selig, selig, selig, klang
    Wie zehrende Liebeskunde:
    »Mein Herzverlangen!
    Mein Armumfangen!
    Auf der Weide meiner Liebe holdseliges Lamm!
    Ich atme dich aus, ich atme dich ein,
    Du mein Morgenwind, Abendwind, Sonnenschein!
    (Er) Süße Braut, (Sie) Süßer Bräutigam,
    Von Jesus mir gegeben
    Zum bittern Tod,
    Vielsüßerm Leben!
    Halleluja!
    Der Hochzeit entgegen
    Auf blutigen Wegen
    Leidselig zu gehn,
    Gib, gib deine Hände!
    Wir werden ihn sehn:
    An Weges Ende
    Wird Jesus stehn!
    Halleluja!
    Wird Jesus stehn
    Mit seinem Hochzeitssegen.
    Jesus! Liebe!
    Jesus! Liebe!
    ~Soli Christo gloria!~«

    Kaum, daß der beiden Gloria verklungen,
    Hat sich ein ungeheurer Unheilston
    Dem Tausendmäulerungetüm entrungen:
    Der schwoll vom Libanon zum Antilibanon.
    Und: Die von Christus eben noch gesungen,
    War'n auch bei ihm im Paradiese schon:
    Das wilde Tier hat heulend sie erschlagen.
    Genaures wußte niemand auszusagen.

    Zerrissen lagen sie auf blutigem Steine:
    Ein Haufen unkenntlichen Fleischs, zerfetzt;
    _Zwei_ lebende Körper einst: als Leiche _eine_,
    Wie auf dem Hackebrett brutal zermetzt.
    Der Präsident vom Sittlichkeitsvereine
    Beklagte es tief, daß das Gesetz verletzt
    Durch Volkeseigenmächtigkeit geworden.
    Er war prinzipiell für offizielles Morden.

    Die Menge selber, wie sie sich gespalten
    In Individuen: keine Bestie nun,
    Nein, lauter Biederleute: ungehalten
    War sie nicht minder ob so wüstem Tun.
    Man rief entrüstet, daß die Gassen schallten:
    »Wo blieb denn unser Polizeitribun?«
    Dann lief mit roten Köpfen man nach Hause,
    Und sehr bewegt verlief die Vesperjause.

    Indessen senkte sich violenfarben
    Die Dämmrung nieder auf die Stadt von Stein;
    Dann kam die Nacht mit ihren Sternengarben
    Und lud zur Ruhe und zur Wollust ein;
    Die bunten Lupanarlaternen warben
    Wie jede Nacht zur Liebe und zum Wein,
    Und mancher starke Geist, in Liebeshitze,
    Verübte auf die toten Christenschweine Witze.

    So ist das Leben. Bis im Grab wir liegen,
    Beschreiten eine Erde wir aus Dreck.
    Nur die Gedanken und Gefühle fliegen.
    Hermann Conradi proklamierte keck:
    »Nur wer das Leben überstinkt, wird siegen!«
    Doch, frag' ich: hat dies Siegen einen Zweck?
    Ist, recht besehn, die blutige Martyrkrone,
    Gleichviel um was, am Ende doch nicht ohne?

    Wie wird das Leben heute überstunken!
    So siegreich, daß uns Übelkeit erfaßt.
    Gestank, du siegst! Die Welt ist jauchetrunken.
    Ihr Gott heißt Bauch, ihr Gottesdienst heißt Mast.
    Geheimnisvoll bedienen uns die Funken
    Der Ätherkraft. Jedoch es scheint verpaßt
    Der Anschluß an die höchste Hochspannleitung.
    Sogar Begeisterung stinkt: stinkt nach der Zeitung.

    Genug davon! Mich als Savonarola
    Hier aufzuspielen, liegt mir völlig fern.
    Ich hasse ihn. Auch zieh' ich Emil Zola
    Dem großen Frenssen doch noch vor. Die Herrn,
    Die zum Erbrechen auf der Pianola
    Choräle treten, schlecht und subaltern,
    Beleidigen mein Geruchsorgan nicht minder,
    Als jene Bauchlakain im Glanzzylinder.

    Sie preisen Christum hunderttausendzeilig;
    Ihr Tintenfinger weist auf ihn verzückt;
    Und, weil sie quabblig weich wie Laich und langeweilig,
    Hat sie der deutsche Ernst mit Ruhmsalat geschmückt.
    Erschien ihr Herr und Heiland heute: eilig
    Erklärte dies Geschlecht ihn für verrückt.
    Er aber nähme an den weißen Bäffchen
    Unsänftlich diese Wonnewinseläffchen.

    Er war die Liebe. Ja. Doch nicht die laue,
    Die spülichtduldsam in den Pfaffentrog
    Jedweden Quark befördert; nicht die schlaue,
    Die bald als Zepter schlug, bald sich wie Binse bog:
    Die zornige Liebe war er, Schwert und Klaue
    Der Waffenlosen; kurz: kein Theolog.
    Doch, weil er wirklich himmelgroß gewesen,
    Läßt sich aus seiner Lehre alles lesen.

    Auch unser liebes Christentum. Wer immer
    Sich Christ nennt, tut's mit Recht. Es ruht auf ihm,
    Wie könnt' es anders sein, ein kleiner Schimmer
    Aus Jesu Herzen. Völlig legitim
    Ist dieser Titel. Wird er Herzensstimmer
    Zu Rausch und Aufschwung, wie bei Gelasim,
    So ist er mehr: Ist Geist von Christi Geiste,
    Und sei auch Wahn dabei das allermeiste.

    Wahn!? Was ist Wahn! Was so im Menschen zündet,
    Daß er zur Flamme wird, die sich verzehrt;
    Zum Glutstrom, der aus seliger Freiheit mündet
    Ins All, ins Nichts; von keiner Angst beschwert,
    Durch Tat das Wort: Wo ist dein Stachel, Tod? verkündet --
    Ist mehr als alle faule Wahrheit wert.
    Schwer ist das Sterben. Wer's als Meister leistet:
    Den Tod zur Kunst macht, der ist gottdurchgeistet.

    So ward ein Mime heilig, weil am Ende
    Von vieler Eitelkeit und Narretei
    Sein Leben er wie eine Opferspende
    An Gott gab. Ganz egal, ob der der rechte sei,
    Ob ein Idol gewesen. Seine Hände
    Wusch Herr Pilatus, dem das Volksgeschrei
    Wie aufgewirbelter Schmutz vorkam, und fragte,
    Worauf kein Gott: jedoch die Zeit bald Antwort sagte.

    _Wahr ist, was wirkt._ Der große Baal war Wahrheit;
    Der große Zeus desgleichen; Jahve auch;
    Und Christus, kommend aus der großen Klarheit,
    Das jene tot, hat mit der Liebe Hauch,
    Der problematischen, in Offenbarheit
    Ins Nichts vertrieben ihrer Opfer Rauch.
    _Wahr ist der Geist, der wirkend souveräne._
    Dogma ist Aas. Wer liebt das? Die Hyäne.

    Gelasimus, den heiligen Mimen, haben
    Die Christen Baalbeks noch in gleicher Nacht
    In Mariamna feierlich begraben.
    Auch jene haben sie dorthin gebracht,
    Die ihn erfüllte mit des Glaubens Gaben.
    Doch ihres Namens wurde nicht gedacht.
    Vergessen ist sie: eine Namenlose.
    Denn Gelasim besaß die größere Pose.

    So schließt denn leider diese Novellette
    Moralisch zwar, doch etwas angeeckt:
    Selbst in Legenden geht's wie beim Ballette
    Nicht nach Verdienst bloß zu, nein, nach Effekt:
    Wer vorne tanzt, der nur wird vom Parkette
    Beopernguckt und mit Applaus bedeckt.
    Ob Heiligen-, ob braune Kassenscheine:
    Die Hintergrundtalente kriegen keine.

    Gleichviel: Jungfrauen mit der Gloriole
    Gibt's ohnehin schon eine große Schar,
    Indes ein Mime mit der Tänzersohle
    Als Heiliger ein großes Novum war:
    Die Kirche brauchte ihn zum Seelenwohle
    Der Mimenschaft, die, wäre sie heiligenbar,
    Am Ende in Verlegenheiten käme,
    Wen sie beim Herrgott sich zum Fürsprech nähme.

    Zwar sagt man, daß sie nicht sehr häufig beten,
    Die untenher das Licht der Rampe trifft,
    Daß sie, gottloser fast noch als Poeten,
    Voll sind von aller Skeptizismen Gift.
    Das ist Verleumdung: Fehlen die Moneten,
    Ist man viel frömmer als im Damenstift,
    Im Reich der Schminke. Und sie fehlen häufig:
    Drum ist den Mimen Beten sehr geläufig.

    Wenn sich der Monat neigt zum kahlen Ende,
    Hat Gelasim unendlich viel zu tun,
    Am Anfang weniger. Dann läßt die Hände
    Gemütlich er im heiligen Schoße ruhn
    Und überdenkt die eigene Legende:
    Es ist, wie's war, war ehedem, wie nun:
    Der Mensch hat's mit dem Beten nicht sehr eilig --
    Ich wurde selbst auch Ultimo erst heilig.

 Welch ein Ziehen! Welch ein Gleiten!
    Zwischen Schilf und alten Weiden,
    Die sich beugen, die sich neigen,
    Fahren wir -- wohin? ... wohin?
    Laßt das Fragen! Laßt uns schweigen!
    Welle mag den Weg uns zeigen,
    Führerin und Trägerin.

    Wie im Leben hingetrieben,
    Schwankend, schwebend, fortgezogen,
    Wollen wir des Flusses Bogen
    Träumend folgen und ihn lieben,
    Der uns so ins Weite trägt.

    -- Wird es helle sein am Ziele?
    Dunkel? -- Wehe dem, der frägt!
    Fragen gibt es allzuviele,
    Antwort eine nur. -- Es regt
    Hohl sich unter unserm Kiele.

    Laßt um unsere heißen Hände
    Diese kühlen Fluten streichen.
    Nixenseelchen, nehmt's als Zeichen
    Unserer stillen Liebe an!
    -- Ach, wen eure Liebe fände:
    Tiefstes wüßte wohl der Mann ...
    Doch er schwiege bis ans Ende.

    Aber wir ... nein! --: Laßt uns sagen,
    Was durch unsre Seele geht!
    Wind und Wasser sollen's tragen,
    Daß es durch den Frühling weht:
    Frisches, fröhliches Behagen,
    Lust am Nachten und am Tagen
    Leben, das in Blüten steht.

    Auf meinem grünen Kachelofen in meinem grünen Schlafkabinette,
    Schräg gegenüber meinem gelben Messingbette,
    Steht Christian Rauchs kleine Goethestatuette.
    Von der grünen Tapete bekommt sie einen grünen Schein.
    Sie ist bloß aus Gips, und Frau Lisette
    Findet, daß sie kein Verhältnis zum Ofen hätte:
    Sie sei zu klein.
    Aber, seh ich sie an, fällt mir allerhand ein,
    Was ich (nicht im Schlafzimmer) zu tun noch hätte:
    Der stille alte Goethe mahnt, tätig zu sein.

    Feinde ringsum!
    Hör, wie sie toben!
    Unten und oben
    Fall'n sie dich an.
    Recke dich, Mann!
    Steh nicht so stumm!
    Ach, laß sie rasen,
    Trommeln und blasen!
    Dieses Gedräue
    Bringt mich nicht um:
    Aber die Reue,
    Die macht mich stumm.

    Wie eine Blüte im Mai
    Blättert sich auf der Tag,
    Zeigt seine nackende Schönheit der Sonne.
    Sehen, o zaubrisches Glück! Gottselige Wonne,
    Dies Atmen! Der Herzensschlag!
    Schmerzen und Lüste herbei!

    Ich will euch ans Herz nehmen, ans Herz drücken;
    Dornen und Dolche sollen mich entzücken:
    Alles was ist, ist schön und recht.
    Erde, liebe Erde, ich bin dein Knecht.

    Gelbleuchtend steht (wie Kapuzinerkresse)
    Der Latemar. Ein buntes Pantherfell
    Liegt rot-gelb-braun der Mendel um die Flanken.
    Die Rebenbogen sind von Trauben leer.
    Aus Riesenbottichen trieft rote Maische,
    Von feisten Rindern langsam heimgeführt
    Zum kühlen Keller auf staubweißen Straßen,
    Vorbei an Kruzifixen wunderlich geschmückt:
    Dort wo die Nägel durch die Heilandshände
    Kalt in das schwarze Marterholz sich bohren,
    Hängt, rechts und links dem vorgesenkten Haupte,
    Prall, Beer' an Beere innig so gedrängt,
    Als sei es _eine_ ungeheure Frucht:
    Je eine schwere Traube. Durch die Krone
    Von Dornen windet sich, Korallen gleich,
    Aus Vogelbeeren eine rote Kette,
    Und dunkelgelbe Kolben Türkenkorns
    Umrahmen samengolden diesen Gott
    Des liebehingegebenen Schmerzenglücks.
    Es ist, als wär' es ein verstellter Pan.

  Ein Mädchen besaß ich, fein wie ein Figürchen
    Auf Rokokotischen galanter Marquisen;
    Es war wohl auch wirklich verwandt mit diesen:
    Halb war es ein Nobelchen, halb ein Hürchen.

    Ich fand sie entzückend mit ihrem Geschwänzel,
    Getrippel, Geäugel, Gelächel, Geplapper.
    Ich war so ein junger mutwilliger Tapper,
    Mein Gehen war auch noch Gehüpf und Getänzel.

    Auch war ich ein Träumer und Wolkenbeschauer;
    Ich sah um die Dinge noch goldene Ränder.
    Der Mond war mein Krongut; in meinem Kalender
    Hatte der Frühling zwölf Monate Dauer.

    So waren wir also ein passendes Pärchen.
    Sie tanzte, ich dichtete, Gott blies die Flöte
    Und freute sich selber der purpurnen Röte
    Des Himmels, in dem wir das munterste Märchen

    Und aller Romane verliebtesten lebten:
    Von Träumen getragen, von Liedern belogen,
    In goldener Nußschale schwimmend auf Wogen
    Und Wolken, die rosig ins Nichts verschwebten.

    ... Ins Nichts verschwebten; verrannen; vergingen;
    Zerflossen, zerrissen -- ins Nichts, in die Leere ...
    Uns aber erfaßte die irdische Schwere
    Und zerrte uns nieder mit würgenden Schlingen.

    Da half uns kein Gott. Es verstummte die Flöte
    Des Märchenpapas und Idyllenrhapsoden.
    Wir fielen auf dornigen, steinigen Boden,
    Und zwischen uns saß eine zankende Kröte:

    Die kahle Enttäuschung. Es lehrte ihr Zanken
    Unlieblich uns beide einander erkennen.
    Es war wie ein Aneinanderverbrennen
    Bis tief auf den grundallerletzten Gedanken.

    An jenes Schmarotzen im Märchengelände. --
    Wir haben die Hand uns zum Abschied gegeben
    Wie Fremde. Nie sah ich sie wieder im Leben.
    Und kännte sie nicht, auch wenn ich sie fände.

Was mir Busch und Bäume sagen
    Und die Blumen bunt und licht,
    Ach, ich muß es in mir tragen,
    Weitersagen darf ich's nicht.

    Denn ich müßte tief verzagen,
    Fänd' es gute Stätte nicht,
    Was mir Busch und Bäume sagen
    Und die Blumen bunt und licht.
  Singe, solange du Atem hast!
    Singe, solange du Seele bist!
    Einst, es naht sich der Würger schon,
    Ringst du ein letztes Mal nach Luft,
    Und deine Seele gehört
    Dir nicht mehr. Wer weiß
    Wem.

    Ein Herz, das viel gelitten,
    Ein Mund, der gern gelacht,
    Ein Kämpfer, der gestritten
    Mit böser Übermacht,
    Ein Mann mit regen Händen,
    Ein guter, treuer Mann:
    Wohl Dem, der wie Er enden
    Mit reiner Seele kann.

Sahst du, o Freund, die holden Knaben,
    Die an der Kranzler-Ecke stehn,
    Aus Seide rote Schlipse haben
    Und lächelnd auf und nieder gehn?

    Sie spitzen die gefärbten Lippen
    Und äugeln sonderbar lasziv,
    Und, kommst du ihnen nah, so tippen
    Sie dich wohl an und legen schief

    Das Köpfchen mit gebrannten Haaren,
    Und ihre Blicke himmeln dich
    Sehnsüchtig an. Kurz, ihr Gebaren
    Ist immerhin absonderlich.

    _Abscheulich_, meinst du? Laß das Zanken!
    Es ist nicht schön; ich geb' es zu;
    Wir wollen unserm Schöpfer danken,
    Daß wir nicht so sind, ich und du;

    Doch nicht uns besser dünken, meinen,
    Es müßten alle sein wie wir.
    Hat nun die Liebe mehr als _einen_
    Ausweg -- jenun: so gönn' ihn ihr.

    Selbst das muß man mit Gleichmut tragen,
    Daß derlei Knaben (es ist bös)
    Auf ihre Art die Leier schlagen,
    So scheußlich süß, so sirupös,

    Und daß es Mode wird, zu schminken
    Die Lippen selbst der Poesie.
    Auch diese Mode wird versinken,
    Absurditäten dauern nie.

    Das Zeug schmeckt bald auch denen fade,
    Die jetzt dran schlecken: Zuckerkant,
    Lakritzensaft und Limonade
    Wird auf die Dauer degoutant.

Es war einmal ein
    -- Hastunichgesehn! --
    Es war einmal ein Schwein.
    Das war gewöhnlich
    -- Hastunichgesehn! --
    Gewöhnlich nicht sehr rein.

    Im gleichen Hofe
    -- Herrgottnocheinmal! --
    Da schlug sein Rad ein Pfau;
    Der war so schön wie
    -- Herrgottnocheinmal! --
    Nicht einmal seine Frau.

    Das Schwein das grunzte
    -- Hastunichgesehn! --
    Und wälzte sich im Dreck.
    Der Pfau der kreischte
    -- Herrgottnocheinmal! --
    Und sah beleidigt weg.

    Da kam ein Fleischer
    -- Hastunichgesehn! --
    Und schlachtete das Schwein.
    Das kommt davon, sprach
    -- Herrgottnocheinmal! --
    Der Pfau, wenn man nicht rein.

    Mir kann so etwas
    -- Herrgottnocheinmal! --
    Mein Lebtag nicht geschehn,
    Weil ich so rein und
    -- Herrgottnocheinmal! --
    So schön bin anzusehn.

    Da kam ein Bauer
    -- Hastunichgesehn! --
    Und riß dem armen Vieh
    Die Federn aus, daß
    -- Herrgottnocheinmal! --
    Es wie am Spieße schrie.

    Die Fabel lehrt uns,
    -- Leider ist es wahr! --
    Das Leben ist nicht fein.
    Der Dreck macht fett, doch
    -- Leider ist es wahr! --
    Schlachtet man drum das Schwein.

    Doch Schönheit leidet
    -- Leider ist es wahr! --
    Viel mehr als Todespein.
    Sie wird lebendig
    -- Leider ist es wahr! --
    Gerupft, weil sie zu rein.

Folg dir in dich!
    Und wenn du auch erschrickst
    Vor den Gestalten, die du dort erblickst:
    Folg dir in dich!

    Hast du nur dich
    Und hältst du dich recht fest,
    So bist du stark, ob alles dich verläßt:
    Hast du nur dich!


    Ich träumte mich in einen tiefen Wald ...
    Ich wanderte dem Lied der Vögel nach;
    Auf schmalen Wegen über Wurzeln weg
    Schritt ich und strauchelte doch nie: es war
    Im Gehn ein Schweben. -- Eine Stimme sang
    Ganz leise in mir: Siehe, heute noch
    Bist du zu Hause ... Immer grüner ward
    Es rings um mich, und alles fiel von mir,
    Das mich bebürdet. Und der Welt Geräusch
    Verhallte hinter mir. Die Vögel selbst
    Verstummten. Nur das leise Wipfelwehn
    Umrauschte mich: dies süße Schlummerlied
    Der großen Stille, das die Träume ruft,
    Die samtenen Nachtfalter: braun und schwarz
    Mit goldenen Fühlern, die wie Palmen sind
    Aus seidenen Rispen, und mit blinden Augen,
    Die mehr erblicken, als jemals der Tag
    In seiner harten Grelle zeigt ... Da stand
    Ein kleines Schloß an einem Teich vor mir.
    Drei große schwarze Schwäne glitten sanft
    Auf seinem Spiegel, drauf der Abendschein
    Gelb lag gleich einem welken Rosenblatt.
    Das Schloß war ganz aus amethystnem Quarz,
    Violenblau, goldäderig, gebaut;
    Die Türen bronzen, grünlich-schwarz: als Schild
    Das Bild der Sonne drauf: _Ihr_ Bild, die mich
    (Ich fühlt' es nun) in diesen Zauber rief.
    --: Wo bist du? sagt' ich leise vor mich hin.
    --: Lädst du mich ein in unser Glück, das wir,
    In unsrer Herzen Gleichklang wortelos
    Uns ganz verstehend, Tag für Tag
    Aufrecht im Glauben suchen: niemals ganz
    Verzagend, ob auch manches Mal
    Im Düster irrend: -- hast du mir erbaut
    Dies Schloß aus hellem Gold und Veilchenblau?
    -- Da taten sich die Bronzeflügel auf,
    Den Sonnenschild zerteilend, und sie stand:
    Minerva mit dem Speere, im Geviert
    Des hohen Eingangs, aber lächelnd wie
    Die Liebesgöttin und die Mutter Gottes da:
    Und ihre Blicke überstrahlten mich
    Wie aller Menschenliebe Inbegriff.

 In diese rätselhafte Welt
    Sind wir alle als Rätsel gestellt;
    Bilden Scharaden.
    Wer sucht den Sinn, wer findet Verstand
    In diesem wimmelnden Allerhand?
    Wer kann uns erraten?

    Wir selber? Kaum. Wir tauschen nichts als Zeichen,
    Andeutungen geheimnisvoller Art;
    Ziehn uns Signale auf und stellen Weichen,
    Daß keiner stören mag des andern Fahrt,
    Die ach auf sträflich unsoliden Speichen
    Uns an ein Loch führt, keinem noch erspart:
    An den bekannten Tunneleingang, der,
    Wenn wir es könnten, längst vermauert wär'.

    Vielleicht studiert ein Gott das wirre Wesen,
    Wie ein Professor dies und das studiert:
    Bakterien, unters Mikroskop gelesen;
    Zahlenkolumnen, mächtig aufmarschiert;
    Vokabeln eines Dichters; welche Spesen
    Im Haushalt der Natur die Kraft summiert.
    Wer weiß, was einen Gott dran interessiert, --
    Bis er, gelangweilt, mit dem Sturmesbesen
    Das rätselhafte Zeug beiseite wischt:
    Daß Laus wie Elefant zugleich verschwinden,
    Die ganze Weltgeschichte Kehricht ist,
    Napoleon nicht und Goethe mehr zu finden
    Im großen schwarzen Weltentintengischt,
    Durch das die Zeit sich ruhig weiterfrißt.

    Doch kann's auch sein: Es kennt die Hieroglyphen
    Der Irgendwer, der diese Rätsel schrieb,
    Die nebenbei auch uns ins Leben riefen.
    Wer weiß, vielleicht sind wir ihm wirklich lieb,
    Und, was uns weh tut, jeder Schicksalshieb,
    Will uns, prost Mahlzeit, will uns bloß vertiefen.
    Es kann ja sein. Was kann nicht sein auf Erden?
    Wir können in der Tat noch alle Engel werden.

    Weiß Gott: Gott weiß es! Unser ist allein
    Die Pflicht, ihm ein gefüger Stoff zu sein,
    Auf daß uns selbst die wunderliche Erde
    Kein Nadelkissen oder Kantenstein,
    Sondern ein Garten voller Früchte werde.
    Und geht es dann ins Tunnelloch hinein,
    Soll wenigstens die Lebewohlgebärde
    Den weiter Rätselnden kein schlechter Anblick sein.
