Balladen Goethes und Schillers



Johann Wolfgang Goethe

Der König von Thule



Es war einst ein König in Thule,

Gar treu bis an das Grab,

Dem sterbend seine Buhle

einen goldnen Becher gab.



Es ging ihm nichts darüber,

Er leert' ihn jeden Schmaus;

Die Augen gingen ihm über,

So oft trank er daraus.



Und als er kam zu sterben,

Zählt' er seine Städt' im Reich,

Gönnt' alles seinen Erben,

Den Becher nicht zugleich.



Er saß beim Königsmahle,

Die Ritter um ihn her,

Auf hohem Vätersaale

Dort auf dem Schloß am Meer.



Dort stand der alte Zecher,

Trank letzte Lebensglut

Und warf den heil'gen Becher

Hinunter in die Flut.



Er sah ihn stürzen, trinken

Und sinken tief ins Meer.

Die Augen täten ihm sinken,

Trank nie einen Tropfen mehr.

(1774)





Johann Wolfgang Goethe Der Erlkönig



Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?

Es ist der Vater mit seinem Kind;

Er hat den Knaben wohl in dem Arm, Er faßt ihn sicher, er hält ihn warm.



Mein Sohn, was birgst du so bang dein Gesicht? –

Siehst Vater, du den Erlkönig nicht?

Den Erlenkönig mit Kron und Schweif? –

Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif. –



„Du liebes Kind, komm, geh mit mir!

Gar schöne Spiele spiel ich mit dir; Manch bunte Blumen sind an dem Strand, Meine Mutter hat manch gülden Gewand.“



Mein Vater, mein Vater, und hörest du nicht, Was Erlenkönig mir leise verspricht? –

Sei ruhig, bleibe ruhig, mein Kind; In dürren Blättern säuselt der Wind. –



„Willst, feiner Knabe, du mit mir gehn?

Meine Töchter sollen dich warten schön; Meine Töchter führen den nächtlichen Reihn Und wiegen und tanzen und singen dich ein.“



Mein Vater, mein Vater, und siehst du nicht dort Erlkönigs Töchter am düstern Ort? –

Mein Sohn, mein Sohn, ich seh es genau: Es scheinen die alten Weiden so grau. –



„Ich liebe dich, mich reizt deine schöne Gestalt; Und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt.“

Mein Vater, mein Vater, jetzt faßt er mich an!

Erlkönig hat mir ein Leids getan! –



Dem Vater grauset's, er reitet geschwind, Er hält in den Armen das ächzende Kind, Erreicht den Hof mit Mühe und Not; In seinen Armen das Kind war tot.

(1778)





Johann Wolfgang Goethe Der Fischer



Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll, Ein Fischer saß daran,

Sah nach der Angel ruhevoll,

Kühl bis ans Herz hinan.

Und wie er sitzt und wie er lauscht, Teilt sich die Flut empor:

Aus dem bewegten Wasser rauscht

Ein feuchtes Weib hervor.



Sie sang zu ihm, sie sprach zu ihm:

„Was lockst du meine Brut

Mit Menschenwitz und Menschenlist

Hinauf in Todesglut?

Ach wüßtest du, wie's Fischlein ist So wohlig auf dem Grund,

Du stiegst herunter, wie du bist,

Und würdest erst gesund.



Labt sich die liebe Sonne nicht,

Der Mond sich nicht im Meer?

Kehrt wellenatmend ihr Gesicht

Nicht doppelt schöner her?

Lockt dich der tiefe Himmel nicht.

Das feuchtverklärte Blau?

Lockt dich dein eigen Angesicht

Nicht her in ew'gen Tau?“



Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll, Netzt' ihm den nackten Fuß;

Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll Wie bei der Liebsten Gruß.

Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm; Da war's um ihn geschehn;

Halb zog sie ihn, halb sank er hin Und ward nicht mehr gesehn.

(1779)





Johann Wolfgang Goethe Der Totentanz



Der Türmer, der schaut zu mitten der Nacht Hinab auf die Gräber in Lage;

Der Mond, der hat alles ins Helle gebracht: Der Kirchhof, er liegt wie am Tage.

Da regt sich ein Grab und ein anderes dann: Sie kommen hervor, ein Weib da, ein Mann, in weißen und schleppenden Hemden.



Das reckt nun, es will sich ergötzen sogleich, Die Knöchel zur Runde, zum Kranze, So arm und so jung und so alt und so reich; Doch hindern die Schleppen am Tanze.

Und weil nun die Scham hier nun nicht weiter gebeut, Sie schütteln sich alle: da liegen zerstreut Die Hemdlein über den Hügeln.



Nun hebt sich der Schenkel, nun wackelt das Bein, Gebärden da gibt es, vertrackte;

Dann klippert's und klappert's mitunter hinein, Als schlüg' man die Hölzlein zum Takte.

Das kommt nun dem Türmer so lächerlich vor; Da raunt ihm der Schalk, der Versucher, ins Ohr: Geh! hole dir einen der Laken.



Getan wie gedacht! und er flüchtet sich schnell Nun hinter geheiligte Türen.

Der Mond, und noch immer er scheinet so hell Zum Tanz, den sie schauderlich führen.

Doch endlich verlieret sich dieser und der, Schleicht eins nach dem andern gekleidet einher, Und husch! ist es unter dem Rasen.



Nur einer, der trippelt und stolpert zuletzt Und tappet und grapst an den Grüften; Doch hat kein Geselle so schwer ihn verletzt, Er wittert das Tuch in den Lüften.

Er rüttelt die Turmtür, sie schlägt ihn zurück, Geziert und gesegnet, dem Türmer zum Glück: Sie blinkt von metallenen Kreuzen.



Das Hemd muß er haben, da rastet er nicht, Da gilt auch kein langes Besinnen, Den gotischen Zierat ergreift nun der Wicht Und klettert von Zinnen zu Zinnen.

Nun ist's um den armen, den Türmer getan!

Es ruckt sich von Schnörkel zu Schnörkel hinan, Langbeinigen Spinnen vergleichbar.



Der Türmer erbleichet, der Türmer erbebt, Gern gäb' er ihn wieder, den Laken.

Da häkelt – jetzt hat er am längsten gelebt –

Den Zipfel ein eiserner Zacken.

Schon trübet der Mond sich verschwindenden Scheins, Die Glocke, sie donnert ein mächtiges Eins, Und unten zerschellt das Gerippe.

(1813)





Friedrich Schiller Die Kindsmörderin

Horch – die Glocken hallen dumpf zusammen, Und der Zeiger hat vollbracht den Lauf, Nun, so sei's denn! – Nun, in Gottes Namen!

Grabgefährten, brecht zum Richtplatz auf.

Nimm, o Welt, die letzten Abschiedsküsse!

Diese Thränen nimm, o Welt, noch hin!

Deine Gifte – o, sie schmeckten süße! -

Wir sind quitt, du Herzvergifterin!



Fahret wohl, ihr Freuden dieser Sonne, Gegen schwarzen Moder umgetauscht!

Fahre wohl, du Rosenzeit voll Wonne, Die so oft das Mädchen lustberauscht!

Fahret wohl, ihr goldgewebten Träume, Paradieseskinder, Phantasien!

Weh! sie starben schon im Morgenkeime, Ewig nimmer an das Licht zu blühn.

Schön geschmückt mit rosenrothen Schleifen, Deckte mich der Unschuld Schwanenkleid, In der blonden Locken loses Schweifen Waren junge Rosen eingestreut.

Wehe! – die Geopferte der Hölle

Schmückt noch jetzt das weißliche Gewand; Aber, ach! – der Rosenschleifen Stelle Nahm ein schwarzes Todtenband.

Weinet um mich, die ihr nie gefallen, Denen noch der Unschuld Liljen blühn, Denen zu dem weichen Busenwallen

Heldenstärke die Natur verliehn!

Wehe! – menschlich hat dies Herz empfunden!

Und Empfindung soll mein Richtschwert sein!

Weh! vom Arm des falschen Manns umwunden, Schlief Luisens Tugend ein.

Ach, vielleicht umflattert eine Andre, Mein vergessen, dieses Schlangenherz, Überfließt, wenn ich zum Grabe wandre, An dem Putztisch in verliebten Scherz!

Spielt vielleicht mit seines Mädchens Locke, Schlingt den Kuß, den sie entgegenbringt, Wenn, verspritzt auf diesem Todesblocke, Hoch mein Blut vom Rumpfe springt.

Joseph! Joseph! auf entfernte Meilen Folge dir Luisens Todtenchor,

Und des Glockenthurmes dumpfes Heulen

Schlage schrecklich mahnend an dein Ohr -

Wenn von eines Mädchens weichem Munde Dir der Liebe sanft Gelispel quillt, Bohr' es plötzlich eine Höllenwunde In der Wollust Rosenbild!

Ha, Verräther! nicht Luisens Schmerzen?

Nicht des Weibes Schande, harter Mann?

Nicht das Knäblein unter meinem Herzen?

Nicht was Löw' und Tiger schmelzen kann?

Seine Segel fliegen stolz vom Lande!

Meine Augen zittern dunkel nach;

Um die Mädchen an der Seine Strande Winselt er sein falsches Ach!

Und das Kindlein – in der Mutter Schooße Lag es da in süßer, goldner Ruh,

In dem Reiz der jungen Morgenrose

Lachte mir der holde Kleine zu -

Tödtlichlieblich sprach aus allen Zügen Sein geliebtes theures Bild mich an, Den beklommnen Mutterbusen wiegen

Liebe und – Verzweiflungswahn.

Weib, wo ist mein Vater? lallte

Seiner Unschuld stumme Donnersprach'; Weib, wo ist dein Gatte? hallte

Jeder Winkel meines Herzens nach -

Weh! umsonst wirst, Waise du ihn suchen, Der vielleicht schon andre Kinder herzt, Wirst der Stunde unsres Glückes fluchen, Wenn dich einst der Name Bastard schwärzt.

Deine Mutter – o, im Busen Hölle! -

Einsam sitzt sie in dem All der Welt, Durstet ewig an der Freudenquelle, Die dein Anblick fürchterlich vergällt.

Ach, mit jedem Laut von dir erklingen Schmerzgefühle des vergangnen Glücks, Und des Todes bittre Pfeile dringen Aus dem Lächeln deines Kinderblicks.

Hölle, Hölle, wo ich dich vermisse, Hölle, wo mein Auge dich erblickt!

Eumenidenruthen deine Küsse,

Die von seinen Lippen mich entzückt!

Seine Eide donnern aus dem Grabe wieder, Ewig, ewig würgt sein Meineid fort, Ewig – hier umstrickte mich die Hyder -

Und vollendet war der Mord.

Joseph! Joseph! auf entfernte Meilen Jage dir der grimme Schatten nach,

Mög' mit kalten Armen dich ereilen, Donnre dich aus Wonneträumen wach; Im Geflimmer sanfter Sterne zucke

Dir des Kindes grasser Sterbeblick, Es begegne dir im blut'gen Schmucke, Geißle dich vom Paradies zurück.

Seht! da lag's entseelt zu meinen Füßen, -

Kalt hinstarrend, mit verworrnem Sinn Sah ich seines Blutes Ströme fließen, Und mein Leben floß mit ihm dahin! -

Schrecklich pocht' schon des Gerichtes Bote, Schrecklicher mein Herz!

Freudig eilt' ich, in dem kalten Tode Auszulöschen meinen Flammenschmerz.

Joseph! Gott im Himmel kann verzeihen, Dir verzeiht die Sünderin.

Meinen Groll will ich der Erde weihen, Schlage, Flamme, durch den Holzstoß hin! -

Glücklich! glücklich! Seine Briefe lodern, Seine Eide frißt ein siegend Feu'r, Seine Küsse! – wie sie hochan flodern! -

Was auf Erden war mir einst so theu'r?

Trauet nicht den Rosen eurer Jugend, Trauet, Schwestern, Männerschwüren nie!

Schönheit war die Falle meiner Tugend, Auf der Richtstatt hier verfluch' ich sie! -

Zähren? Zähren in des Würgers Blicken?

Schnell die Binde um mein Angesicht!

Henker, kannst du keine Lilje knicken?

Bleicher Henker, zittre nicht!





Friedrich Schiller Die Teilung der Erde



„Nehmt hin die Welt!“ rief Zeus von seinen Höhen Den Menschen zu. „Nehmt, sie soll euer sein!

Euch schenk ich sie zum Erb und ewgen Lehen –

Doch teilt euch brüderlich darein!“



Da eilt', was Hände hat, sich einzurichten, Es regte sich geschäftig jung und alt.

Der Ackermann griff nach des Feldes Früchten, Der Junker birschte durch den Wald.



Der Kaufmann nimmt, was seine Speicher fassen, Der Abt wählt sich den edeln Firnewein, Der König sperrt die Brücken und die Straßen Und sprach: „Der Zehente ist mein.“



Ganz spät, nachdem die Teilung längst geschehen, Naht der Poet, er kam aus weiter Fern –

Ach! da war überall nichts mehr zu sehen, Und alles hatte seinen Herrn!



„Weh mir! So soll denn ich allein von allen Vergessen sein, ich, dein getreuster Sohn?“

So ließ er laut der Klage Ruf erschallen Und warf sich hin vor Jovis Thron.



„Wenn du im Land der Träume dich verweilet“ , Versetzt der Gott, „so hadre nicht mit mir.

Wo warst du denn, als man die Welt geteilet?“

„Ich war“ , sprach der Poet, „bei dir.“



„Mein Auge hing an deinem Angesichte, An deines Himmels Harmonie mein Ohr –

Verzeih dem Geiste, der, von deinem Lichte Berauscht, das Irdische verlor!“



„Was tun?“ spricht Zeus, „die Welt ist weggegeben, Der Herbst, die Jagd, der Markt ist nicht mehr mein.

Willst du in meinem Himmel mit mir leben –

So oft du kommst, er soll dir offen sein.“





Friedrich Schiller Das verschleierte Bild zu Sais



Ein Jüngling, den des Wissens heißer Durst Nach Sais in Ägypten trieb, der Priester Geheime Weisheit zu erlernen, hatte Schon manchen Grad mit schnellem Geist durcheilt, Stets riß ihn seine Forschbegierde weiter, Und kaum besänftigte der Hierophant Den ungeduldig Strebenden. „Was hab ich, Wenn ich nicht alles habe?“ sprach der Jüngling,

„Gibts etwa hier ein Weniger und Mehr?

Ist deine Wahrheit wie der Sinne Glück Nur eine Summe, die man größer, kleiner Besitzen kann und immer doch besitzt?

Ist sie nicht eine einzge, ungeteilte?

Nimm einen Ton aus einer Harmonie, Nimm eine Farbe aus dem Regenbogen, Und alles, was dir bleibt, ist nichts, solang Das schöne All der Töne fehlt und Farben.“



Indem sie einst so sprachen, standen sie In einer einsamen Rotonde still,

Wo ein verschleiert Bild von Riesengröße Dem Jüngling in die Augen fiel. Verwundert Blickt er den Führer an und spricht: „Was ists, Das hinter diesem Schleier sich verbirgt?“

„Die Wahrheit“ , ist die Antwort. – „Wie?“ ruft jener,

„Nach Wahrheit streb ich ja allein, und diese Gerade ist es, die man mir verhüllt?“



„Das mache mit der Gottheit aus“ , versetzt Der Hierophant. „Kein Sterblicher, sagt sie, Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.

Und wer mit ungeweihter, schuldger Hand Den heiligen, verbotnen früher hebt, Der, spricht die Gottheit – „ – „Nun?“ –

„Der sieht die Wahrheit.“



„Ein seltsamer Orakelspruch! Du selbst, Du hättest also niemals ihn gehoben?“

„Ich? Wahrlich nicht! Und war auch nie dazu Versucht.“ – „Das fass ich nicht. Wenn von der Wahrheit Nur diese dünne Scheidewand mich trennte – „

„Und ein Gesetz“ , fällt ihm sein Führer ein.

„Gewichtiger, mein Sohn, als du es meinst, Ist dieser dünne Flor – für deine Hand Zwar leicht, doch zentnerschwer für dein Gewissen.“





Der Jüngling ging gedankenvoll nach Hause, Ihm raubt des Wissens brennende Begier Den Schlaf, er wälzt sich glühend auf dem Lager Und rafft sich auf um Mitternacht. Zum Tempel Führt unfreiwillig ihn der scheue Tritt.

Leicht ward es ihm, die Mauer zu ersteigen, Und mitten in das Innre der Rotonde Trägt ein beherzter Sprung den Wagenden.



Hier steht er nun, und grauenvoll umfängt Den Einsamen die lebenlose Stille, Die nur der Tritte hohler Widerhall In den geheimen Grüften unterbricht Von oben durch der Kuppel Öffnung wirft Der Mond den bleichen, silberblauen Schein, Und furchtbar wie ein gegenwärtger Gott Erglänzt durch des Gewölbes Finsternisse In ihrem langen Schleier die Gestalt.



Er tritt hinan mit ungewissem Schritt, Schon will die freche Hand das Heilige berühren, Da zuckt es heiß und kühl durch sein Gebein Und stößt ihn weg mit unsichtbarem Arme.

Unglücklicher, was willst du tun? So ruft In seinem Innern eine treue Stimme.

Versuchen den Allheiligen willst du?

Kein Sterblicher, sprach des Orakels Mund, Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.

Doch setzte nicht derselbe Mund hinzu: Wer diesen Schleier hebt, soll Wahrheit schauen?

„Sei hinter ihm, was will! Ich heb ihn auf.“

(Er rufts mit lauter Stimm.) „Ich will sie schauen.“

Schauen!

Gellt ihm ein langes Echo spottend nach.



Er sprichts und hat den Schleier aufgedeckt.

Nun, fragt ihr, und was zeigte sich ihm hier?

Ich weiß es nicht. Besinnungslos und bleich, So fanden ihn am andern Tag die Priester Am Fußgestell der Isis ausgestreckt.

Was er allda gesehen und erfahren, Hat seine Zunge nie bekannt. Auf ewig War seines Lebens Heiterkeit dahin, Ihn riß ein tiefer Gram zum frühen Grabe.

„Weh dem“ , dies war sein warnungsvolles Wort, Wenn ungestüme Frager in ihn drangen,

„Weh dem, der zu der Wahrheit geht durch Schuld, Sie wird ihm nimmermehr erfreulich sein.“

(1795)





Friedrich Schiller Hero und Leander Seht ihr dort die altergrauen

Schlösser sich entgegenschauen,

Leuchtend in der Sonne Gold,

Wo der Hellespont die Wellen

Brausend durch der Dardanellen

Hohe Felsenpforte rollt?

Hört ihr jene Brandung stürmen,

Die sich an den Felsen bricht?

Asien riß sie von Europen,

Doch die Liebe schreckt sie nicht.

Heros und Leanders Herzen

Rührte mit dem Pfeil der Schmerzen Amors heil'ge Göttermacht.

Hero, schön wie Hebe blühend,

Er, durch die Gebirge ziehend

Rüstig, im Geräusch der Jagd.

Doch der Väter feindlich Zürnen

Trennte das verbundne Paar,

Und die süße Frucht der Liebe

Hing am Abgrund der Gefahr.

Dort auf Sestos' Felsenturme,

Den mit ew'gem Wogensturme

Schäumend schlägt der Hellespont,

Saß die Jungfrau, einsam grauend,

Nach Abydos' Küste schauend,

Wo der Heißgeliebte wohnt.

Ach, zu dem entfernten Strande

Baut sich keiner Brücke Steg,

Und kein Fahrzeug stößt vom Ufer;

Doch die Liebe fand den Weg.

Aus des Labyrinthes Pfaden

Leitet sie mit sicherm Faden,

Auch den Blöden macht sie klug,

Beugt ins Joch die wilden Tiere,

Spannt die feuersprühnden Stiere

An den diamantnen Pflug.

Selbst der Styx, der neunfach fließet, Schließt die Wagende nicht aus,

Mächtig raubt sie das Geliebte

Aus des Pluto finsterm Haus.

Auch durch des Gewässers Fluten

Mit der Sehnsucht feur'gen Gluten

Stachelt sie Leanders Mut.

Wenn des Tages heller Schimmer

Bleichet, stürzt der kühne Schwimmer In des Pontus finstre Flut,

Teilt mit starkem Arm die Woge, Strebend nach dem teuren Strand,

Wo auf hohem Söller leuchtend

Winkt der Fackel heller Brand.

Und in weichen Liebesarmen

Darf der Glückliche erwarmen

Von der schwer bestandnen Fahrt

Und den Götterlohn empfangen,

Den in seligem Umfangen

Ihm die Liebe aufgespart,

Bis den Säumenden Aurora

Aus der Wonne Träumen weckt

Und ins kalte Bett des Meeres

Aus dem Schoß der Liebe schreckt.

Und so flohen dreißig Sonnen

Schnell, im Raub verstohlner Wonnen, Dem beglückten Paar dahin,

Wie der Brautnacht süße Freuden,

Die die Götter selbst beneiden,

Ewig jung und ewig grün.

Der hat nie das Glück gekostet,

Der die Frucht des Himmels nicht

Raubend an des Höllenflusses

Schauervollem Rande bricht.

Hesper und Aurora zogen

Wechselnd auf dem Himmelsbogen,

Doch die Glücklichen, sie sahn

Nicht den Schmuck der Blätter fallen, Nicht aus Nords beeisten Hallen

Den ergrimmten Winter nahn;

Freudig sahen sie des Tages

Immer kürzern, kürzern Kreis,

Für das längre Glück der Nächte

Dankten sie betört dem Zeus.

Und es gleichte schon die Wage

An dem Himmel Nächt' und Tage,

Und die holde Jungfrau stand

Harrend auf dem Felsenschlosse,

Sah hinab die Sonnenrosse

Fliehen an des Himmels Rand.

Und das Meer lag still und eben,

Einem reinen Spiegel gleich,

Keines Windes leises Weben

Regte das kristallne Reich.

Lustige Delphinenscharen

Scherzten in dem silberklaren

Reinen Element umher,

Und in schwärzlicht grauen Zügen

Aus dem Meergrund aufgestiegen Kam der Tethys buntes Heer.

Sie, die einzigen, bezeugten

Den verstohlnen Liebesbund,

Aber ihnen schloß auf ewig

Hekate den stummen Mund.

Und sie freute sich des schönen

Meeres, und mit Schmeicheltönen

Sprach sie zu dem Element:

»Schöner Gott! du solltest trügen!

Nein, den Frevler straf' ich Lügen, Der dich falsch und treulos nennt.

Falsch ist das Geschlecht der Menschen, Grausam ist des Vaters Herz,

Aber du bist mild und gütig,

Und dich rührt der Liebe Schmerz.

»In den öden Felsenmauern

Müßt' ich freudlos einsam trauern

Und verblühn in ew'gem Harm,

Doch du trägst auf deinem Rücken,

Ohne Nachen, ohne Brücken,

Mir den Freund in meinen Arm.

Grauenvoll ist deine Tiefe,

Furchtbar deiner Wogen Flut,

Aber dich erfleht die Liebe,

Dich bezwingt der Heldenmut.

»Denn auch dich, den Gott der Wogen, Rührte Eros' mächt'ger Bogen,

Als des goldnen Widders Flug

Helle, mit dem Bruder fliehend,

Schön in Jugendfülle blühend,

Über deine Tiefe trug.

Schnell von ihrem Reiz besieget

Griffst du aus dem finstern Schlund, Zogst sie von des Widders Rücken

Nieder in den Meeresgrund.

»Eine Göttin mit dem Gotte,

In der tiefen Wassergrotte

Lebt sie jetzt unsterblich fort,

Hilfreich der verfolgten Liebe

Zähmt sie deine wilden Triebe,

Führt den Schiffer in den Port.

Schöne Helle! Holde Göttin!

Selige, dich fleh' ich an:

Bring' auch heute den Geliebten

Mir auf der gewohnten Bahn!«

Und schon dunkelten die Fluten,

Und sie ließ der Fackel Gluten

Von dem hohen Söller wehn, Leitend in den öden Reichen

Sollte das vertraute Zeichen

Der geliebte Wandrer sehn.

Und es saust und dröhnt von ferne, Finster kräuselt sich das Meer,

Und es löscht das Licht der Sterne, Und es naht gewitterschwer.

Auf des Pontus weite Fläche

Legt sich Nacht, und Wetterbäche

Stürzen aus der Wolken Schoß,

Blitze zucken in den Lüften,

Und aus ihren Felsengrüften

Werden alle Stürme los,

Wühlen ungeheure Schlünde

In den weiten Wasserschlund,

Gähnend wie ein Höllenrachen

Öffnet sich des Meeres Grund.

»Wehe! Weh mir!« ruft die Arme

Jammernd. »Großer Zeus, erbarme!

Ach! Was wagt' ich zu erflehn!

Wenn die Götter mich erhören,

Wenn er sich den falschen Meeren

Preisgab in des Sturmes Wehn!

Alle meergewohnten Vögel

Ziehen heim in eil'ger Flucht,

Alle sturmerprobten Schiffe

Bergen sich in sichrer Bucht.

»Ach gewiß, der Unverzagte

Unternahm das oft Gewagte,

Denn ihn trieb ein mächt'ger Gott.

Er gelobte mir's beim Scheiden

Mit der Liebe heil'gen Eiden,

Ihn entbindet nur der Tod.

Ach! in diesem Augenblicke

Ringt er mit des Sturmes Wut,

Und hinab in ihre Schlünde

Reißt ihn die empörte Flut!

»Falscher Pontus, deine Stille

War nur des Verrates Hülle,

Einem Spiegel warst du gleich;

Tückisch ruhten deine Wogen,

Bis du ihn heraus betrogen

In dein falsches Lügenreich.

Jetzt in deines Stromes Mitte,

Da die Rückkehr sich verschloß,

Lässest du auf den Verratnen

Alle deine Schrecken los!«

Und es wächst des Sturmes Toben, Hoch zu Bergen aufgehoben

Schwillt das Meer, die Brandung bricht Schäumend sich am Fuß der Klippen, Selbst das Schiff mit Eichenrippen Nahte unzerschmettert nicht.

Und im Wind erlischt die Fackel,

Die des Pfades Leuchte war,

Schrecken bietet das Gewässer,

Schrecken auch die Landung dar.

Und sie fleht zur Aphrodite,

Daß sie dem Orkan gebiete,

Sänftige der Wellen Zorn,

Und gelobt den strengen Winden

Reiche Opfer anzuzünden,

Einen Stier mit goldnem Horn.

Alle Göttinnen der Tiefe,

Alle Götter in der Höh'

Fleht sie, lindernd Öl zu gießen

In die sturmbewegte See.

»Höre meinen Ruf erschallen,

Steig aus deinen grünen Hallen,

Selige Leukothea!

Die der Schiffer in dem öden

Wellenreich, in Sturmesnöten,

Rettend oft erscheinen sah.

Reich ihm deinen heil'gen Schleier, Der, geheimnisvoll gewebt,

Die ihn tragen, unverletzlich

Aus dem Grab der Fluten hebt.«

Und die wilden Winde schweigen,

Hell an Himmels Rande steigen

Eos' Pferde in die Höh'.

Friedlich in dem alten Bette

Fließt das Meer in Spiegelsglätte, Heiter lächeln Luft und See.

Sanfter brechen sich die Wellen

An des Ufers Felsenwand,

Und sie schwemmen, ruhig spielend, Einen Leichnam an den Strand.

Ja er ist's, der auch entseelet

Seinem heil'gen Schwur nicht fehlet!

Schnellen Blicks erkennt sie ihn,

Keine Klage läßt sie schallen,

Keine Träne sieht man fallen,

Kalt, verzweifelnd starrt sie hin.

Trostlos in die öde Tiefe

Blickt sie, in des Äthers Licht,

Und ein edles Feuer rötet Das erbleichte Angesicht.

»Ich erkenn' euch, ernste Mächte,

Strenge treibt ihr eure Rechte,

Furchtbar, unerbittlich ein.

Früh schon ist mein Lauf beschlossen, Doch das Glück hab' ich genossen,

Und das schönste Los war mein.

Lebend hab' ich deinem Tempel

Mich geweiht als Priesterin,

Dir ein freudig Opfer sterb' ich,

Venus, große Königin!«

Und mit fliegendem Gewande

Schwingt sie von des Turmes Rande

In die Meerflut sich hinab.

Hoch in seinen Flutenreichen

Wälzt der Gott die heil'gen Leichen, Und er selber ist ihr Grab.

Und mit seinem Raub zufrieden

Zieht er freudig fort und gießt

Aus der unerschöpften Urne

Seinen Strom, der ewig fließt.

(1801)





Friedrich Schiller Der Alpenjäger



Willst du nicht das Lämmlein hüten?

Lämmlein ist so fromm und sanft,

Nährt sich von des Grases Blüthen, Spielend an des Baches Ranft.

„Mutter, Mutter, laß mich gehen,

Jagen nach des Berges Höhen!“

Willst du nicht die Heerde locken

Mit des Hornes munterm Klang?

Lieblich tönt der Schall der Glocken In des Waldes Lustgesang.

„Mutter, Mutter, laß mich gehen,

Schweifen auf den wilden Höhen!“

Willst du nicht der Blümlein warten, Die im Beete freundlich stehn?

Draußen ladet dich kein Garten;

Wild ist's auf den wilden Höhn!

„Laß die Blümlein, laß sie blühen!

Mutter, Mutter, laß mich ziehen!“

Und der Knabe ging zu jagen,

Und es treibt und reißt ihn fort,

Rastlos fort mit blindem Wagen

An des Berges finstern Ort;

Vor ihm her mit Windesschnelle

Flieht die zitternde Gazelle.

Auf der Felsen nackte Rippen

Klettert sie mit leichtem Schwung, Durch den Riß gespaltner Klippen

Trägt die der gewagte Sprung;

Aber hinter ihr verwogen

Folgt er mit dem Todesbogen.

Jetzo auf den schroffen Zinken

Hängt sie, auf dem höchsten Grat,

Wo die Felsen jäh versinken,

Und verschwunden ist der Pfad.

Unter sich die steile Höhe,

Hinter sich des Feindes Nähe.

Mit des Jammers stummen Blicken

Fleht sie zu dem harten Mann,

Fleht umsonst, denn loszudrücken

Legt er schon den Bogen an;

Plötzlich aus der Felsenspalte

Tritt der Geist, der Bergesalte.

Und mit seinen Götterhänden

Schützt er das gequälte Tier.

„Mußt du Tod und Jammer senden,“

Ruft er, „bis herauf zu mir?

Raum für Alle hat die Erde;

Was verfolgst du meine Heerde?“



(1804)





Friedrich Schiller Der Graf von Habsburg





Zu Aachen in seiner Kaiserpracht,

Im altertümlichen Saale,

Saß König Rudolfs heilige Macht

Beim festlichen Krönungsmahle.

Die Speisen trug der Pfalzgraf des Rheins, Es schenkte der Böhme des perlenden Weins, Und alle die Wähler, die sieben,

Wie der Sterne Chor um die Sonne sich stellt, Umstanden geschäftig den Herrscher der Welt, Die Würde des Amtes zu üben.



Und rings erfüllte den hohen Balkon Das Volk in freudgem Gedränge,

Laut mischte sich in der Posaunen Ton Das jauchzende Rufen der Menge.

Denn geendigt nach langem verderblichen Streit War die kaiserlose, die schreckliche Zeit, Und ein Richter war wieder auf Erden.

Nicht blind mehr waltet der eiserne Speer, Nicht fürchtet der Schwache, der Friedliche mehr, Des Mächtigen Beute zu werden.



Und der Kaiser ergreift den goldnen Pokal Und spricht mit zufriedenen Blicken:

„Wohl glänzet das Fest, wohl pranget das Mahl, Mein königlich Herz zu entzücken;

Doch den Sänger vermiß ich, den Bringer der Lust, Der mit süßem Klang mir bewege die Brust Und mit göttlich erhabenen Lehren.

So hab ichs gehalten von Jugend an, Und was ich als Ritter gepflegt und getan, Nicht will ichs als Kaiser entbehren.“



Und sieh! in der Fürsten umgebenden Kreis Trat der Sänger im langen Talare,

Ihm glänzte die Locke silberweiß,

Gebleicht von der Fülle der Jahre.

„Süßer Wohllaut schläft in der Saiten Gold, Der Sänger singt von der Minne Sold, Er preiset das Höchste, das Beste, Was das Herz sich wünscht, was der Sinn begehrt, Doch sage, was ist des Kaisers wert An seinem herrlichsten Feste?“





„Nicht gebieten werd ich dem Sänger“ , spricht Der Herrscher mit lächelndem Munde,

„Er steht in des größeren Herren Pflicht, Er gehorcht der gebietenden Stunde: Wie in den Lüften der Sturmwind saust, Man weiß nicht, von wannen er kommt und braust, Wie der Quell aus verborgenen Tiefen, So des Sängers Lied aus dem Innern schallt Und wecket der dunkeln Gefühle Gewalt, Die im Herzen wunderbar schliefen.“



Und der Sänger rasch in die Saiten fällt Und beginnt sie mächtig zu schlagen:

„Aufs Weidwerk hinaus ritt ein edler Held, Den flüchtigen Gemsbock zu jagen.

Ihm folgte der Knapp mit dem Jägergeschoß, Und als er auf seinem stattlichen Roß In eine Au kommt geritten,

Ein Glöcklein hört er erklingen fern, Ein Priester wars mit dem Leib des Herrn, Voran kam der Mesner geschritten.



Und der Graf zur Erde sich neiget hin, Das Haupt mit Demut entblößet,

Zu verehren mit glaubigem Christensinn, Was alle Menschen erlöset.

Ein Bächlein aber rauschte durchs Feld, Von des Gießbachs reißenden Fluten geschwellt, Das hemmte der Wanderer Tritte,

Und beiseit legt jener das Sakrament, Von den Füßen zieht er die Schuhe behend, Damit er das Bächlein durchschritte.



'Was schaffst du?' redet der Graf ihn an, Der ihn verwundert betrachtet.

'Herr, ich walle zu einem sterbenden Mann, Der nach der Himmelskost schmachtet.

Und da ich mich nahe des Baches Steg, Da hat ihn der strömende Gießbach hinweg Im Strudel der Wellen gerissen.

Drum daß dem Lechzenden werde sein Heil, So will ich das Wässerlein jetzt in Eil Durchwaten mit nackenden Füßen.'



Da setzt ihn der Graf auf sein ritterlich Pferd Und reicht ihm die prächtigen Zäume, Daß er labe den Kranken, der sein begehrt, Und die heilige Pflicht nicht versäume.

Und er selber auf seines Knappen Tier Vergnüget noch weiter des Jagens Begier, Der andre die Reise vollführet,

Und am nächsten Morgen, mit dankendem Blick, Da bringt er dem Grafen sein Roß zurück, Bescheiden am Zügel geführet.



'Nicht wolle das Gott', rief mit Demutsinn Der Graf, 'daß zum Streiten und Jagen Das Roß ich beschritte fürderhin,

Das meinen Schöpfer getragen!

Und magst dus nicht haben zu eignem Gewinst, So bleib es gewidmet dem göttlichen Dienst, Denn ich hab es dem ja gegeben, Von dem ich Ehre und irdisches Gut Zu Lehen trage und Leib und Blut

Und Seele und Atem und Leben.'



'So mög Euch Gott, der allmächtige Hort, Der das Flehen der Schwachen erhöret, Zu Ehren Euch bringen hier und dort, So wie Ihr jetzt ihn geehret.

Ihr seid ein mächtiger Graf, bekannt Durch ritterlich Walten im Schweizerland, Euch blühn sechs liebliche Töchter.

So mögen sie', rief er begeistert aus,

'Sechs Kronen Euch bringen in Euer Haus Und glänzen die spätsten Geschlechter!'„



Und mit sinnendem Haupt saß der Kaiser da, Als dächt er vergangener Zeiten,

Jetzt, da er dem Sänger ins Auge sah, Da ergreift ihn der Worte Bedeuten.

Die Züge des Priesters erkennt er schnell Und verbirgt der Tränen stürzenden Quell In des Mantels purpurnen Falten.

Und alles blickte den Kaiser an

Und erkannte den Grafen, der das getan, Und verehrte das göttliche Walten.

(1803)





Friedrich Schiller Kassandra



Freude war in Trojas Hallen,

Eh die hohe Feste fiel,

Jubelhymnen hört man schallen

In der Saiten goldnes Spiel.

Alle Hände ruhen müde

Von dem tränenvollen Streit,

Weil der herrliche Pelide

Priams schöne Tochter freit.



Und geschmückt mit Lorbeerreisern, Festlich wallet Schar auf Schar

Nach der Götter heilgen Häusern,

Zu des Thymbriers Altar.

Dumpferbrausend durch die Gassen

Wälzt sich die bacchantsche Lust,

Und in ihrem Schmerz verlassen

War nur eine traurge Brust.



Freudlos in der Freude Fülle,

Ungesellig und allein,

Wandelte Kassandra stille

In Apollos Lorbeerhain.

In des Waldes tiefste Gründe

Flüchtete die Seherin,

Und sie warf die Priesterbinde

Zu der Erde zürnend hin:



„Alles ist der Freude offen

Alle Herzen sind beglückt,

Und die alten Eltern hoffen,

Und die Schwester steht geschmückt.

Ich allein muß einsam trauern,

Denn mich flieht der süße Wahn,

Und geflügelt diesen Mauern

Seh ich das Verderben nahn.



Eine Fackel seh ich glühen,

Aber nicht in Hymens Hand,

Nach den Wolken seh ichs ziehen,

Aber nicht wie Opferbrand.

Feste seh ich froh bereiten,

Doch im ahnungsvollen Geist

Hör ich schon des Gottes Schreiten, Der sie jammervoll zerreißt.



Und sie schelten meine Klagen,

Und sie höhnen meinen Schmerz,

Einsam in die Wüste tragen

Muß ich mein gequältes Herz, Von den Glücklichen gemieden

Und den Fröhlichen ein Spott!

Schweres hast du mir beschieden,

Pythischer, du arger Gott!



Dein Orakel zu verkünden,

Warum warfest du mich hin

In die Stadt der ewig Blinden

Mit dem aufgeschloßnen Sinn?

Warum gabst du mir zu sehen,

Was ich doch nicht wenden kann?

Das Verhängte muß geschehen,

Das Gefürchtete muß nahn.



Frommts, den Schleier aufzuheben,

Wo das nahe Schrecknis droht?

Nur der Irrtum ist das Leben,

Und das Wissen ist der Tod.

Nimm, o nimm die traurge Klarheit, Mir vom Aug den blutgen Schein,

Schrecklich ist es, deiner Wahrheit Sterbliches Gefäß zu sein.



Meine Blindheit gib mir wieder

Und den fröhlich dunkeln Sinn,

Nimmer sang ich freudge Lieder,

Seit ich deine Stimme bin.

Zukunft hast du mir gegeben,

Doch du nahmst den Augenblick,

Nahmst der Stunde fröhlich Leben,

Nimm dein falsch Geschenk zurück!



Nimmer mit dem Schmuck der Bräute

Kränzt ich mir das duftge Haar,

Seit ich deinem Dienst mich weihte An dem traurigen Altar.

Meine Jugend war nur Weinen,

Und ich kannte nur den Schmerz,

Jede herbe Not der Meinen

Schlug an mein empfindend Herz.



Fröhlich seh ich die Gespielen,

Alles um mich lebt und liebt

In der Jugend Lustgefühlen,

Mir nur ist das Herz getrübt.

Mir erscheint der Lenz vergebens,

Der die Erde festlich schmückt,

Wer erfreute sich des Lebens,

Der in seine Tiefen blickt!



Selig preis ich Polyxenen In des Herzens trunkenem Wahn,

Denn den besten der Hellenen

Hofft sie bräutlich zu umfahn.

Stolz ist ihre Brust gehoben,

Ihre Wonne faßt sie kaum,

Nicht euch Himmlische dort oben

Neidet sie in ihrem Traum.



Und auch ich hab ihn gesehen,

Den das Herz verlangend wählt,

Seine schönen Blicke flehen,

Von der Liebe Glut beseelt.

Gerne möcht ich mit dem Gatten

In die heimsche Wohnung ziehn,

Doch es tritt ein stygscher Schatten Nächtlich zwischen mich und ihn.



Ihre bleichen Larven alle

Sendet mir Proserpina,

Wo ich wandre, wo ich walle,

Stehen mir die Geister da.

In der Jugend frohe Spiele

Drängen sie sich grausend ein,

Ein entsetzliches Gewühle,

Nimmer kann ich fröhlich sein.



Und den Mordstahl seh ich blinken

Und das Mörderauge glühn,

Nicht zur Rechten, nicht zur Linken Kann ich vor dem Schrecknis fliehn, Nicht die Blicke darf ich wenden,

Wissend, schauend, unverwandt

Muß ich mein Geschick vollenden,

Fallend in dem fremden Land.“ –



Und noch hallen ihre Worte,

Horch! da dringt verworrner Ton

Fernher aus des Tempels Pforte,

Tot lag Thetis' großer Sohn!

Eris schüttelt ihre Schlangen,

Alle Götter fliehn davon,

Und des Donners Wolken hangen

Schwer herab auf Ilion.

(1802)





Friedrich Schiller Pegasus im Joche



Auf einen Pferdemarkt – vielleicht zu Haymarket, Wo andre Dinge noch in Ware sich verwandeln, Bracht einst ein hungriger Poet

Der Musen Roß, es zu verhandeln.





Hell wieherte der Hippogryph

Und bäumte sich in prächtiger Parade; Erstaunt blieb jeder stehn und rief:

„Das edle, königliche Tier! Nur schade, Daß seinen schlanken Wuchs ein häßlich Flügelpaar Entstellt! Den schönsten Postzug würd es zieren.

Die Rasse, sagen sie, sei rar,

Doch wer wird durch die Luft kutschieren?





Und keiner will sein Geld verlieren.“

Ein Pachter endlich faßte Mut.

„Die Flügel zwar“ , spricht er, „die schaffen keinen Nutzen, Doch die kann man ja binden oder stutzen, Dann ist das Pferd zum Ziehen immer gut.

Ein zwanzig Pfund, die will ich wohl dran wagen.“

Der Täuscher, hochvergnügt, die Ware loszuschlagen, Schlägt hurtig ein. „Ein Mann, ein Wort!“

Und Hans trabt frisch mit seiner Beute fort.





Das edle Tier wird eingespannt.

Doch fühlt es kaum die ungewohnte Bürde, So rennt es fort mit wilder Flugbegierde Und wirft, von edelm Grimm entbrannt, Den Karren um an eines Abgrunds Rand.

„Schon gut“ , denkt Hans. „Allein darf ich dem tollen Tiere Kein Fuhrwerk mehr vertraun. Erfahrung macht schon klug.

Doch morgen fahr ich Passagiere,

Da stell ich es als Vorspann in den Zug.

Die muntre Krabbe soll zwei Pferde mir ersparen, Der Koller gibt sich mit den Jahren.“





Der Anfang ging ganz gut. Das leichtbeschwingte Pferd Belebt der Klepper Schritt, und pfeilschnell fliegt der Wagen.

Doch was geschieht? Den Blick den Wolken zugekehrt, Und ungewohnt, den Grund mit festem Huf zu schlagen, Verläßt es bald der Räder sichre Spur, Und treu der stärkeren Natur,

Durchrennt es Sumpf und Moor, geackert Feld und Hecken; Der gleiche Taumel faßt das ganze Postgespann,

Kein Rufen hilft, kein Zügel hält es an, Bis endlich, zu der Wandrer Schrecken, Der Wagen, wohlgerüttelt und zerschellt, Auf eines Berges steilem Gipfel hält.

„Das geht nicht zu mit rechten Dingen“ , Spricht Hans mit sehr bedenklichem Gesicht.

„So wird es nimmermehr gelingen;

Laß sehn, ob wir den Tollwurm nicht Durch magre Kost und Arbeit zwingen.“

Die Probe wird gemacht. Bald ist das schöne Tier, Eh noch drei Tage hingeschwunden,

Zum Schatten abgezehrt. „Ich habs, ich habs gefunden!“

Ruft Hans. „Jetzt frisch, und spannt es mir Gleich vor den Pflug mit meinem stärksten Stier.“





Gesagt, getan. In lächerlichem Zuge Erblickt man Ochs und Flügelpferd am Pfluge.

Unwillig steigt der Greif und strengt die letzte Macht Der Sehnen an, den alten Flug zu nehmen.

Umsonst, der Nachbar schreitet mit Bedacht, Und Phöbus' stolzes Roß muß sich dem Stier bequemen, Bis nun, vom langen Widerstand verzehrt, Die Kraft aus allen Gliedern schwindet, Von Gram gebeugt das edle Götterpferd Zu Boden stürzt und sich im Staube windet.





„Verwünschtes Tier!“ bricht endlich Hansens Grimm Laut scheltend aus, indem die Hiebe flogen.

„So bist du denn zum Ackern selbst zu schlimm?

Mich hat ein Schelm mit dir betrogen.“





Indem er noch in seines Zornes Wut Die Peitsche schwingt, kommt flink und wohlgemut Ein lustiger Gesell die Straße hergezogen.

Die Zither klingt in seiner leichten Hand, Und durch den blonden Schmuck der Haare Schlingt zierlich sich ein goldnes Band.

„Wohin, Freund, mit dem wunderlichen Paare?“

Ruft er den Baur von weitem an.

„Der Vogel und der Ochs an einem Seile, Ich bitte dich, welch ein Gespann!

Willst du auf eine kleine Weile

Dein Pferd zur Probe mir vertraun, Gib acht, du sollst dein Wunder schaun!“





Der Hippogryph wird ausgespannt, Und lächelnd schwingt sich ihm der Jüngling auf den Rücken.

Kaum fühlt das Tier des Meisters sichre Hand, So knirscht es in des Zügels Band

Und steigt, und Blitze sprühn aus den beseelten Blicken, Nicht mehr das vorge Wesen, königlich, Ein Geist, ein Gott, erhebt es sich, Entrollt mit einemmal in Sturmes Wehen Der Schwingen Pracht, schießt brausend himmelan, Und eh der Blick ihm folgen kann,

Entschwebt es zu den blauen Höhen.





Balladen Goethes und Schillers im sogenannten

„Balladenjahr“ 1797 – 1798:





Friedrich Schiller

Der Taucher



„Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp, Zu tauchen in diesen Schlund?

Einen goldnen Becher werf ich hinab, Verschlungen schon hat ihn der schwarze Mund.

Wer mir den Becher kann wieder zeigen, Er mag ihn behalten, er ist sein eigen.“

Der König spricht es und wirft von der Höh Der Klippe, die schroff und steil

Hinaushängt in die unendliche See, Den Becher in der Charybde Geheul.

„Wer ist der Beherzte, ich frage wieder, Zu tauchen in diese Tiefe nieder?“

Und die Ritter, die Knappen um ihn her Vernehmen's und schweigen still,

Sehen hinab in das wilde Meer,

Und keiner den Becher gewinnen will.

Und der König zum drittenmal wieder fraget:

„Ist keiner, der sich hinunter waget?“

Doch alles noch stumm bleibt wie zuvor, Und ein Edelknecht, sanft und keck, Tritt aus der Knappen zagendem Chor, Und den Gürtel wirft er, den Mantel weg, Und alle die Männer umher und Frauen Auf den herrlichen Jüngling verwundert schauen.

Und wie er tritt an des Felsen Hang Und blickt in den Schlund hinab,

Die Wasser, die sie hinunterschlang, Die Charybde jetzt brüllend wiedergab, Und wie mit des fernen Donners Getose Entstürzen sie schäumend dem finstern Schosse.

Und es wallet und siedet und brauset und zischt, Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt, Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt, Und Flut auf Flut sich ohn Ende drängt, Und will sich nimmer erschöpfen und leeren, Als wollte das Meer noch ein Meer gebären.

Doch endlich, da legt sich die wilde Gewalt, Und schwarz aus dem weissen Schaum

Klafft hinunter ein gähnender Spalt, Grundlos, als ging's in den Höllenraum, Und reissend sieht man die brandenden Wogen Hinab in den strudelnden Trichter gezogen.

Jetzt schnell, eh die Brandung wiederkehrt, Der Jüngling sich Gott befiehlt,

Und – ein Schrei des Entsetzens wird rings gehört, Und schon hat ihn der Wirbel hinweggespült, Und geheimnisvoll über dem kühnen Schwimmer Schliesst sich der Rachen, er zeigt sich nimmer.

Und stille wird's über dem Wasserschlund, In der Tiefe nur brauset es hohl,

Und bebend hört man von Mund zu Mund:

„Hochherziger Jüngling, fahre wohl!“

Und hohler und hohler hört man's heulen, Und es harrt noch mit bangem, mit schrecklichem Weilen.

Und wärfst du die Krone selber hinein Uns sprächst: Wer mir bringet die Kron, Er soll sie tragen und König sein -

Mich gelüstete nicht nach dem teuren Lohn.

Was die heulende Tiefe da unter verhehle, Das erzählt keine lebende glückliche Seele.

Wohl manches Fahrzeug, vom Strudel gefasst, Schoss jäh in die Tiefe hinab,

Doch zerschmettert nur rangen sich Kiel und Mast, Hervor aus dem alles verschlingenden Grab.-

Und heller und heller, wie Sturmes Sausen, Hört man's näher und immer näher brausen.

Und es wallet und siedet und brauset und zischt, Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt, Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt, Und Well auf Well sich ohn Ende drängt, Und wie mit des fernen Donners Getose Entstürzt es brüllend dem finstern Schosse.

Und sieh! aus dem finster flutenden Schoss, Da hebet sich's schwanenweiss,

Und ein Arm und ein glänzender Nacken wird bloss, Und es rudert mit Kraft und mit emsigem Fleiss, Und er ist's, und hoch in seiner Linken Schwingt er den Becher mit freudigem Winken.

Und atmete lang und atmete tief

Und begrüsste das himmlische Licht.

Mit Frohlocken es einer dem andern rief:

„Er lebt! Er ist da! Es behielt ihn nicht!

Aus dem Grab, aus der strudelnden Wasserhöhle Hat der Brave gerettet die lebende Seele.“

Und er kommt, es umringt ihn die jubelnde Schar, Zu des Königs Füssen er sinkt,

Den Becher reicht er ihm kniend dar, Und der König der lieblichen Tochter winkt, Die füllt ihn mit funkelndem Wein bis zum Rande, Und der Jüngling sich also zum König wandte:

„Lange lebe der König! Es freue sich, Wer da atmet im rosigten Licht!

Da unten aber ist's fürchterlich,

Und der Mensch versuche die Götter nicht Und begehre nimmer und nimmer zu schauen, Was sie gnädig bedeckten mit Nacht und Grauen.

Es riss mich hinunter blitzesschnell -

Da stürzt mir aus felsigtem Schacht Wildflutend entgegen ein reissender Quell: Mich packte des Doppelstroms wütende macht, Und wie einen Kreisel mit schwindendelm Drehen Trieb mich's um, ich konnte nicht widerstehen.

Da zeigte mir Gott, zu dem ich rief In der höchsten schrecklichen Not, Aus der Tiefe ragend ein Felsenriff, Das erfasst ich behend und entrann dem Tod -

Und da hing auch der Becher an spitzen Korallen, Sonst wär er ins Bodenlose gefallen.

Denn unter mir lag's noch, bergetief, In purpurner Finsternis da,

Und ob's hier dem Ohre gleich ewig schlief, Das Auge mit Schaudern hinuntersah, Wie's von Salamandern und Molchen und Drachen Sich regt' in dem furchtbaren Höllenrachen.

Schwarz wimmelten da, in grausem Gemisch, Zu scheusslichen Klumpen geballt,

Der stachligte Roche, der Klippenfisch, Des Hammers greuliche Ungestalt,

Und dräuend wies mir die grimmigen Zähne Der entsetzliche Hai, des Meeres Hyäne.

Und da hing ich und war's mit Grausen bewusst Von der menschlichen Hilfe so weit, Unter Larven die einzige fühlende Brust, Allein in der grässlichen Einsamkeit, Tief unter dem Schall der menschlichen Rede Bei den Ungeheuern der traurigen Öde.

Und schaudernd dacht ich's, da kroch's heran, Regte hundert Gelenke zugleich,

Will schnappen nach mir – in des Schreckens Wahn Lass ich los der Koralle umklammerten Zweig;

Gleich fasst mich der Strudel mit rasendem Toben, Doch es war mir zum Heil, er riss mich nach oben.“

Der König darob sich verwundert schier Und spricht: „Der Becher ist dein, Und diesen Ring noch bestimm ich dir, Geschmückt mit dem köstlichsten Edelgestein, Versucht du's noch einmal und bringt mir Kunde, Was du sahst auf des Meeres tiefunterstem Grunde.“

Das hörte die Tochter mit weichem Gefühl, Und mit schmeichelndem Munde sie fleht:

„Lasst, Vater, genug sein das grausame Spiel!

Er hat Euch bestanden, was keiner besteht, Und könnt Ihr des Herzens Gelüsten nicht zähmen, So mögen die Ritter den Knappen beschämen.“

Drauf der König greift nach dem Becher schnell, In den Strudel ihn schleudert hinein:

„Und schaffst du den Becher mir wieder zur Stell, So sollst du der trefflichste Ritter mir sein Und sollst sie als Ehegemahl heut noch umarmen, Die jetzt für dich bittet mit zartem Erbarmen.“

Da ergreift's ihm die Seele mit Himmelsgewalt, Und es blitzt aus den Augen ihm kühn, Und er siehet erröten die schöne Gestalt Und sieht sie erbleichen und sinken hin -

Da treibt's ihn, den köstlichen Preis zu erwerben, Und stürzt hinunter auf Leben und Sterben.

Wohl hört man die Brandung, wohl kehrt sie zurück, Sie verkündigt der donnernde Schall -

Da bückt sich's hinunter mit liebendem Blick: Es kommen, es kommen die Wasser all, Sie rauschen herauf, sie rauschen nieder, Den Jüngling bringt keines wieder.





Johann Wolfgang Goethe Der Gott und die Bajadere



(Indische Legende)





Mahadöh, der Herr der Erde,

Kommt herab zum sechsten Mal,

Daß er unsersgleichen werde,

Mitzufühlen Freud und Qual.

Er bequemt sich, hier zu wohnen,

Läßt sich alles selbst geschehn.

Soll er strafen oder schonen,

Muß er Menschen menschlich sehn.

Und hat er die Stadt sich als Wandrer betrachtet, Die Großen belauert, auf Kleine geachtet, Verläßt er sie abends, um weiterzugehn.



Als er nun hinausgegangen,

Wo die letzten Häuser sind,

Sieht er, mit gemalten Wangen,

Ein verlornes schönes Kind.

„Grüß dich, Jungfrau !“ – „Dank der Ehre!“

Wart, ich komme gleich hinaus.“ –

„Und wer bist du?“ – „ Bajadere, Und dies ist der Liebe Haus.“

Sie rührt sich, die Zimbeln zum Tanze zu schlagen, Sie weiß sich so lieblich im Kreise zu tragen, Sie neigt sich und biegt sich und reicht ihm den Strauß.



Schmeichelnd zieht sie ihn zur Schwelle, Lebhaft ihn ins Haus hinein:

„Schöner Fremdling, lampenhelle

Soll sogleich die Hütte sein.

Bist du müd, ich will dich laben,

Lindern deiner Füße Schmerz.

Was du willst, das sollst du haben, Ruhe, Freuden oder Scherz.“

Sie lindert geschäftig geheuchelte Leiden.

Der Göttliche lächelt; er siehet mit Freuden Durch tiefes Verderben ein menschliches Herz.





Und er fordert Sklavendienste; Immer heitrer wird sie nur,

Und des Mädchens frühe Künste

Werden nach und nach Natur.

Und so stellet auf die Blüte

Bald und bald die Frucht sich ein; Ist Gehorsam im Gemüte,

Wird nicht fern die Liebe sein.

Aber, sie wird schärfer und schärfer zu prüfen, Wählet der Kenner der Höhen und Tiefen Lust und Entsetzen und grimmige Pein.

Und er küßt die bunten Wangen,

Und sie fühlt der Liebe Qual,

Und das Mädchen steht gefangen,

Und sie weint zum erstenmal,

Sinkt zu seinen Füßen nieder,

Nicht um Wollust noch Gewinst,

Ach! und die gelenken Glieder,

Sie versagen allen Dienst.

Und so zu des Lagers vergnüglicher Feier Bereiten den dunklen, behaglichen Schleier Die nächtlichen Stunden, das schöne Gespinst.

Spät entschlummert unter Scherzen, Früh erwacht nach kurzer Rast,

Findet sie an ihrem Herzen

Tot den vielgeliebten Gast.

Schreiend stürzt sie auf ihn nieder; Aber nicht erweckt sie ihn,

Und man trägt die starren Glieder

Bald zur Flammengrube hin.

Sie höret die Priester. die Totengesänge, Sie raset und rennet und teilet die Menge.

„Wer bist du? Was drängt zu der Grube dich hin?“

Bei der Bahre stürzt sie nieder,

Ihr Geschrei durchdringt die Luft:

„Meinen Gatten will ich wieder!

Und ich such ihn in der Gruft.

Soll zu Asche mir zerfallen

Dieser Glieder Götterpracht?

Mein! er war es, mein vor allen!

Ach, nur Eine süße Nacht!“

Es singen die Priester: „Wir tragen die Alten, Nach langem Ermatten und spätem Erkalten, Wir tragen die Jugend, noch eh sie's gedacht.





Höre deiner Priester Lehre: Dieser war dein Gatte nicht.

Lebst du doch als Bajadere,

Und so hast du keine Pflicht.

Nur dem Körper folgt der Schatten

In das stille Totenreich;

Nur die Gattin folgt dem Gatten:

Das ist Pflicht und Ruhm zugleich. –

Ertöne, Drommete, zu heiliger Klage!

O nehmet, ihr Götter! die Zierde der Tage, O nehmet den Jüngling in Flammen zu euch!“





So das Chor, das ohn Erbarmen

Mehret ihres Herzens Not;

Und mit ausgestreckten Armen

Springt sie in den heißen Tod.

Doch der Götterjüngling hebet

Aus der Flamme sich empor,

Und in seinen Armen schwebet

Die Geliebte mit hervor.

Es freut sich die Gottheit der reuigen Sünder; Unsterbliche heben verlorene Kinder Mit feurigen Armen zum Himmel empor.





Friedrich Schiller Der Handschuh



Vor seinem Löwengarten,

Das Kampfspiel zu erwarten,

Saß König Franz,

Und um ihn die Großen der Krone,

Und rings auf hohem Balkone

Die Damen in schönem Kranz.

Und wie er winkt mit dem Finger,

Auf tut sich der weite Zwinger,

Und hinein mit bedächtigem Schritt Ein Löwe tritt,

Und sieht sich stumm

Rings um,

Mit langem Gähnen,

Und schüttelt die Mähnen,

Und streckt die Glieder,

Und legt sich nieder.

Und der König winkt wieder,

Da öffnet sich behend

Ein zweites Tor,

Daraus rennt

Mit wildem Sprunge

Ein Tiger hervor,

Wie der den Löwen erschaut,

Brüllt er laut,

Schlägt mit dem Schweif

Einen furchtbaren Reif,

Und recket die Zunge,

Und im Kreise scheu

Umgeht er den Leu

Grimmig schnurrend;

Drauf streckt er sich murrend

Zur Seite nieder.

Und der König winkt wieder,

Da speit das doppelt geöffnete Haus Zwei Leoparden auf einmal aus,

Die stürzen mit mutiger Kampfbegier Auf das Tigertier,

Das packt sie mit seinen grimmigen Tatzen, Und der Leu mit Gebrüll

Richtet sich auf, da wird's still, Und herum im Kreis,

Von Mordsucht heiß,

Lagern die greulichen Katzen.

Da fällt von des Altans Rand

Ein Handschuh von schöner Hand

Zwischen den Tiger und den Leun Mitten hinein.

Und zu Ritter Delorges spottenderweis Wendet sich Fräulein Kunigund:

„Herr Ritter, ist Eure Lieb so heiß, Wie Ihr mir's schwört zu jeder Stund, Ei, so hebt mir den Handschuh auf.“

Und der Ritter in schnellem Lauf

Steigt hinab in den furchtbarn Zwinger Mit festem Schritte,

Und aus der Ungeheuer Mitte

Nimmt er den Handschuh mit keckem Finger.

Und mit Erstaunen und mit Grauen

Sehen's die Ritter und Edelfrauen, Und gelassen bringt er den Handschuh zurück.

Da schallt ihm sein Lob aus jedem Munde, Aber mit zärtlichem Liebesblick –

Er verheißt ihm sein nahes Glück –

Empfängt ihn Fräulein Kunigunde.

Und er wirft ihr den Handschuh ins Gesicht:

„Den Dank, Dame, begehr ich nicht“ , Und verläßt sie zur selben Stunde.





Johann Wolfgang Goethe Erlkönig



Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?

Es ist der Vater mit seinem Kind;

Er hat den Knaben wohl in dem Arm, Er faßt ihn sicher, er hält ihn warm.



Mein Sohn, was birgst du so bang dein Gesicht? –

Siehst Vater, du den Erlkönig nicht?

Den Erlenkönig mit Kron und Schweif? –

Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif. –



„Du liebes Kind, komm, geh mit mir!

Gar schöne Spiele spiel ich mit dir; Manch bunte Blumen sind an dem Strand, Meine Mutter hat manch gülden Gewand.“



Mein Vater, mein Vater, und hörest du nicht, Was Erlenkönig mir leise verspricht? –

Sei ruhig, bleibe ruhig, mein Kind; In dürren Blättern säuselt der Wind. –



„Willst, feiner Knabe, du mit mir gehn?

Meine Töchter sollen dich warten schön; Meine Töchter führen den nächtlichen Reihn Und wiegen und tanzen und singen dich ein.“



Mein Vater, mein Vater, und siehst du nicht dort Erlkönigs Töchter am düstern Ort? –

Mein Sohn, mein Sohn, ich seh es genau: Es scheinen die alten Weiden so grau. –



„Ich liebe dich, mich reizt deine schöne Gestalt; Und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt.“

Mein Vater, mein Vater, jetzt faßt er mich an!

Erlkönig hat mir ein Leids getan! –



Dem Vater grauset's, er reitet geschwind, Er hält in den Armen das ächzende Kind, Erreicht den Hof mit Mühe und Not; In seinen Armen das Kind war tot.





Friedrich Schiller Der Ring des Polykrates



Er stand auf seines Daches Zinnen, Er schaute mit vergnügten Sinnen

Auf das beherrschte Samos hin.

„Dies alles ist mir untertänig,“

Begann er zu Ägyptens König,

„Gestehe, dass ich glücklich bin.“

„Du hast der Götter Gunst erfahren!

Die vormals deinesgleichen waren,

Sie zwingt jetzt deines Zepters Macht.

Doch einer lebt noch, sie zu rächen; Dich kann mein Mund nicht glücklich sprechen, So lang des Feindes Auge wacht.“

Und eh der König noch geendet,

Da stellt sich, von Milet gesendet, Ein Bote dem Tyrannen dar:

„Laß, Herr, des Opfers Düfte steigen, Und mit des Lorbeers muntern Zweigen Bekränze dir dein festlich Haar!

Getroffen sank dein Feind vom Speere; Mich sendet mit der frohen Märe

Dein treuer Feldherr Polydor – „

Und nimmt aus einem schwarzen Becken, Noch blutig, zu der beiden Schrecken, Ein wohlbekanntes Haupt hervor.

Der König tritt zurück mit Grauen.

„Doch warn ich dich, dem Glück zu trauen,“

Versetzt er mit besorgtem Blick.

„Bedenk, auf ungetreuen Wellen –

Wie leicht kann sie der Sturm zerschellen –

Schwimmt deiner Flotte zweifelnd Glück.“

Und eh er noch das Wort gesprochen, Hat ihn der Jubel unterbrochen,

Der von der Reede jauchzend schallt.

Mit fremden Schätzen reich beladen, Keht zu den heimischen Gestaden

Der Schiffe mastenreicher Wald.

Der königliche Gast erstaunet:

„Dein Glück ist heute gut gelaunet, Doch fürchte seinen Unbestand.

Der Kreter waffenkundge Scharen

Bedräuen dich mit Kriegsgefahren;

Schon nahe sind sie diesem Strand.“

Und eh ihm noch das Wort entfallen, Da sieht mans von den Schiffen wallen, Und tausend Stimmen rufen: „Sieg!

Von Feindesnot sind wir befreiet,

Die Kreter hat der Sturm zerstreuet, Vorbei, geendet ist der Krieg!“

Das hört der Gastfreund mit Entsetzen.

„Führwahr, ich muß dich glücklich schätzen!

Doch,“ spricht er, „zittr ich für dein Heil.

Mir grauet vor der Götter Neide;

Des Lebens ungemischte Freude

Ward keinem Irdischen zuteil.

Auch mir ist alles wohl geraten,

Bei allen meinen Herrschertaten

Begleitet mich des Himmels Huld;

Doch hatt ich einen teuren Erben,

Den nahm mit Gott, ich sah ihn sterben, Dem Glück bezahlt ich meine Schuld.

Drum, willst du dich vor Leid bewahren, So flehe zu den Unsichtbaren,

Daß sie zum Glück den Schmerz verleihn.

Noch keinen sah ich fröhlich enden, Auf den mit immer vollen Händen

Die Götter ihre Gaben streun.

Und wenns die Götter nicht gewähren, So acht auf eines Freundes Lehren

Und rufe selbst das Unglück her;

Und was von allen deinen Schätzen

Dein Herz am höchsten mag ergötzen, Das nimm und wirfs in dieses Meer!“

Und jener spricht, von Furcht beweget:

„Von allem, was die Insel heget,

Ist dieser Ring mein höchstes Gut.

Ihn will ich den Erinnen weihen,

Ob sie mein Glück mir dann verzeihen“

Und wirft das Kleinod in die Flut.

Und bei des nächsten Morgens Lichte Da tritt mit fröhlichem Gesichte

Ein Fischer vor den Fürsten hin:

„Herr, diesen Fisch hab ich gefangen, Wie keiner noch ins Netz gegangen; Dir zum Geschenke bring ich ihn.“





Und als der Koch den Fisch zerteilet, Kommt er bestürzt herbeigeeilet

Und ruft mit hocherstauntem Blick:

„Sieh, Herr, den Ring, den du getragen, Ihn fand ich in des Fisches Magen; O ohne Grenzen ist dein Glück!“

Hier wendet sich der Gast mit Grausen:

„So kann ich hier nicht ferner hausen, Mein Freund kannst du nicht weiter sein.

Die Götter wollen dein Verderben;

Fort eil ich, nicht mit dir zu sterben.“

Und sprachs und schiffte schnell sich ein.





Johann Wolfgang Goethe Der Zauberlehrling



Hat der alte Hexenmeister

Sich doch einmal wegbegeben!

Und nun sollen seine Geister

Auch nach meinem Willen leben.

Seine Wort und Werke

Merkt ich und den Brauch,

Und mit Geistesstärke

Tu ich Wunder auch.



Walle! walle

Manche Strecke,

Daß, zum Zwecke,

Wasser fließe

Und mit reichem, vollem Schwalle

Zu dem Bade sich ergieße.



Und nun komm, du alter Besen,

Nimm die schlechten Lumpenhüllen!

Bist schon lange Knecht gewesen:

Nun erfülle meinen Willen!

Auf zwei Beinen stehe,

Oben sei ein Kopf,

Eile nun und gehe

Mit dem Wassertopf!



Walle! walle

Manche Strecke,

Daß, zum Zwecke,

Wasser fließe

Und mit reichem, vollem Schwalle

Zu dem Bade sich ergieße.



Seht, er läuft zum Ufer nieder!

Wahrlich! ist schon an dem Flusse, Und mit Blitzesschnelle wieder

Ist er hier mit raschem Gusse.

Schon zum zweiten Male!

Wie das Becken schwillt!

Wie sich jede Schale

Voll mit Wasser füllt!



Stehe! stehe!

Denn wir haben

Deiner Gaben

Vollgemessen! –

Ach, ich merk es! Wehe! wehe!

Hab ich doch das Wort vergessen!

Ach, das Wort, worauf am Ende Er das wird, was er gewesen!

Ach, er läuft und bringt behende!

Wärst du doch der alte Besen!

Immer neue Güsse

Bringt er schnell herein,

Ach, und hundert Flüsse

Stürzen auf mich ein!



Nein, nicht länger

Kann ichs lassen:

Will ihn fassen!

Das ist Tücke!

Ach, nun wird mir immer bänger!

Welche Miene! welche Blicke!



O, du Ausgeburt der Hölle!

Soll das ganze Haus ersaufen?

Seh ich über jede Schwelle

Doch schon Wasserströme laufen.

Ein verruchter Besen,

Der nicht hören will!

Stock, der du gewesen,

Steh doch wieder still!



Willst am Ende

Gar nicht lassen?

Will dich fassen,

Will dich halten

Und das alte Holz behende

Mit dem scharfen Beile spalten!



Seht, da kommt er schleppend wieder!

Wie ich mich nur auf dich werfe,

Gleich, o Kobold, liegst du nieder; Krachend trifft die glatte Schärfe.

Wahrlich! brav getroffen!

Seht, er ist entzwei!

Und nun kann ich hoffen,

Und ich atme frei!



Wehe! wehe!

Beide Teile

Stehn in Eile

Schon als Knechte

Völlig fertig in die Höhe!

Helft mir, ach! ihr hohen Mächte!





Und sie laufen! Naß und nässer Wirds im Saal und auf den Stufen:

Welch entsetzliches Gewässer!

Herr und Meister, hör mich rufen! –

Ach, da kommt der Meister!

Herr, die Not ist groß!

Die ich rief, die Geister,

Werd ich nun nicht los.



„In die Ecke,

Besen! Besen!

Seids gewesen!

Denn als Geister

Ruft euch nur, zu seinem Zwecke,

Erst hervor der alte Meister.“





Friedrich Schiller Die Kraniche des Ibykus



Zum Kampf der Wagen und Gesänge,

Der auf Korinthus' Landesenge

Der Griechen Stämme froh vereint,

Zog Ibykus, der Götterfreund.

Ihm schenkte des Gesanges Gabe,

Der Lieder süßen Mund Apoll,

So wandert' er, an leichtem Stabe, Aus Rhegium, des Gottes voll.



Schon winkt auf hohem Bergesrücken Akrokorinth des Wandrers Blicken,

Und in Poseidons Fichtenhain

Tritt er mit frommem Schauder ein.

Nichts regt sich um ihn her, nur Schwärme Von Kranichen begleiten ihn,

Die fernhin nach des Südens Wärme

In graulichtem Geschwader ziehn.



„Seid mir gegrüßt, befreundte Scharen!

Die mir zur See Begleiter waren,

Zum guten Zeichen nehm ich euch,

Mein Los, es ist dem euren gleich.

Von fernher kommen wir gezogen

Und flehen um ein wirtlich Dach.

Sei uns der Gastliche gewogen,

Der von dem Fremdling wehrt die Schmach!“



Und munter fördert er die Schritte Und sieht sich in des Waldes Mitte, Da sperren, auf gedrangem Steg,

Zwei Mörder plötzlich seinen Weg.

Zum Kampfe muß er sich bereiten,

Doch bald ermattet sinkt die Hand, Sie hat der Leier zarte Saiten,

Doch nie des Bogens Kraft gespannt.



Er ruft die Menschen an, die Götter, Sein Flehen dringt zu keinem Retter, Wie weit er auch die Stimme schickt, Nicht Lebendes wird hier erblickt.

„So muß ich hier verlassen sterben, Auf fremdem Boden, unbeweint,

Durch böser Buben Hand verderben,

Wo auch kein Rächer mir erscheint!“





Und schwer getroffen sinkt er nieder, Da rauscht der Kraniche Gefieder,

Er hört, schon kann er nichts mehr sehn, Die nahen Stimmen furchtbar krähn.

„Von euch, ihr Kraniche dort oben, Wenn keine andre Stimme spricht,

Sei meines Mordes Klag erhoben!“

Er ruft es, und sein Auge bricht.



Der nackte Leichnam wird gefunden, Und bald, obgleich entstellt von Wunden, Erkennt der Gastfreund in Korinth

Die Züge, die ihm teuer sind.

„Und muß ich dich so wiederfinden, Und hoffte mit der Fichte Kranz

Des Sängers Schläfe zu umwinden,

Bestrahlt von seines Ruhmes Glanz!“



Und jammernd hören's alle Gäste,

Versammelt bei Poseidons Feste,

Ganz Griechenland ergreift der Schmerz, Verloren hat ihn jedes Herz.

Und stürmend drängt sich zum Prytanen Das Volk, es fordert seine Wut,

Zu rächen des Erschlagnen Manen,

Zu sühnen mit des Mörders Blut.



Doch wo die Spur, die aus der Menge, Der Völker flutendem Gedränge,

Gelocket von der Spiele Pracht,

Den schwarzen Täter kenntlich macht?

Sind's Räuber, die ihn feig erschlagen?

Tat's neidisch ein verborgner Feind?

Nur Helios vermag's zu sagen,

Der alles Irdische bescheint.



Er geht vielleicht mit frechem Schritte Jetzt eben durch der Griechen Mitte, Und während ihn die Rache sucht,

GeniePt er seines Frevels Frucht.

Auf ihres eignen Tempels Schwelle

Trotzt er vielleicht den Göttern, mengt Sich dreist in jene Menschenwelle, Die dort sich zum Theater drängt.





Denn Bank an Bank gedränget sitzen, Es brechen fast der Bühne Stützen, Herbeigeströmt von fern und nah,

Der Griechen Völker wartend da,

Dumpfbrausend wie des Meeres Wogen; Von Menschen wimmelnd, wächst der Bau In weiter stets geschweiftem Bogen Hinauf bis in des Himmels Blau.



Wer zählt die Völker, nennt die Namen, Die gastlich hier zusammenkamen?

Von Theseus' Stadt, von Aulis' Strand, Von Phokis, vom Spartanerland,

Von Asiens entlegener Küste,

Von allen Inseln kamen sie

Und horchen von dem Schaugerüste

Des Chores grauser Melodie,



Der streng und ernst, nach alter Sitte, Mit langsam abgemeßnem Schritte,

Hervortritt aus dem Hintergrund,

Umwandelnd des Theaters Rund.

So schreiten keine irdschen Weiber, Die zeugete kein sterblich Haus!

Es steigt das Riesenmaß der Leiber Hoch über menschliches hinaus.



Ein schwarzer Mantel schlägt die Lenden, Sie schwingen in entfleischten Händen Der Fackel düsterrote Glut,

In ihren Wangen fließt kein Blut.

Und wo die Haare lieblich flattern, Um Menschenstirnen freundlich wehn, Da sieht man Schlangen hier und Nattern Die giftgeschwollenen Bäuche blähn.



Und schauerlich gedreht im Kreise

Beginnen sie des Hymnus Weise,

Der durch das Herz zerreißend dringt, Die Bande um den Sünder schlingt.

Besinnungsraubend, herzbetörend

Schallt der Errinyen Gesang,

Er schallt, des Hörers Mark verzehrend, Und duldet nicht der Leier Klang:





Wohl dem, der frei von Schuld und Fehle Bewahrt die kindlich reine Seele!

Ihm dürfen wir nicht rächend nahn, Er wandelt frei des Lebens Bahn.

Doch wehe, wehe, wer verstohlen

Des Mordes schwere Tat vollbracht, Wir heften uns an seine Sohlen,

Das furchtbare Geschlecht der Nacht!



Und glaubt er fliehend zu entspringen, Geflügelt sind wir da, die Schlingen Ihm werfend um den flüchtgen Fuß,

DaP er zu Boden fallen muß.

So jagen wir ihn, ohn Ermatten,

Versöhnen kann uns keine Reu,

Ihn fort und fort bis zu den Schatten Und geben ihn auch dort nicht frei.



So singend, tanzen sie den Reigen, Und Stille wie des Todes Schweigen Liegt überm ganzen Hause schwer,

Als ob die Gottheit nahe wär.

Und feierlich, nach alter Sitte

Umwandelnd des Theaters Rund

Mit langsam abgemePnem Schritte,

Verschwinden sie im Hintergrund.



Und zwischen Trug und Wahrheit schwebet Noch zweifelnd jede Brust und bebet Und huldigt der furchtbarn Macht,

Die richtend im Verborgnen wacht,

Die unerforschlich, unergründet

Des Schicksals dunklen Knäuel flicht, Dem tiefen Herzen sich verkündet,

Doch fliehet vor dem Sonnenlicht.



Da hört man auf den höchsten Stufen Auf einmal eine Stimme rufen:

„Sieh da! Sieh da, Timotheus,

Die Kraniche des Ibykus!“ –

Und finster plötzlich wird der Himmel, Und über dem Theater hin

Sieht man in schwärzlichtem Gewimmel Ein Kranichheer vorüberziehn.





„Des Ibykus!“ – Der teure Name Rührt jede Brust mit neuem Grame,

Und, wie im Meere Well auf Well,

So läuft's von Mund zu Munde schnell:

„Des Ibykus, den wir beweinen,

Den eine Mörderhand erschlug!

Was ist's mit dem? Was kann er meinen?

Was ist's mit diesem Kranichzug?“ –



Und lauter immer wird die Frage,

Und ahnend fliegt's mit Blitzesschlage Durch alle Herzen. „Gebet acht!

Das ist der Eumeniden Macht!

Der fromme Dichter wird gerochen,

Der Mörder bietet selbst sich dar!

Ergreift ihn, der das Wort gesprochen, Und ihn, an den's gerichtet war.“



Doch dem war kaum das Wort entfahren, Möcht er's im Busen gern bewahren; Umsonst, der schreckenbleiche Mund Macht schnell die Schuldbewußten kund.

Man reißt und schleppt sie vor den Richter, Die Szene wird zum Tribunal,

Und es gestehn die Bösewichter,

Getroffen von der Rache Strahl.





Friedrich Schiller Nadowessische Totenklage



Diese Schenkel, die behender

Flohen durch den Schnee,

Als der Hirsch, der Zwanzigender

Als des Berges Reh.

Diese Arme, die den Bogen

Spannten streng und straff!

Seht, das Leben ist entflogen,

Seht, sie hängen schlaff!

Wohl ihm! Er ist hingegangen,

Wo kein Schnee mehr ist,

Wo mit Mays die Felder prangen

Der von selber sprießt.

Wo mit Vögeln alle Sträuche,

Wo der Wald mit Wild,

Wo mit Fischen alle Teiche

Lustig sind gefüllt.

Mit den Geistern speißt er droben, Ließ uns hier allein,

Daß wir seine Thaten loben,

Und ihn scharren ein.

Bringet her die letzten Gaben,

Stimmt die Todtenklag'!

Alles sey mit ihm begraben,

Was ihn freuen mag.

Legt ihm unters Haupt die Beile,

Die er tapfer schwang,

Auch des Bären fette Keule,

Denn der Weg ist lang.

Auch das Messer scharf geschliffen, Das vom Feindeskopf

Rasch mit drey geschickten Griffen Schälte Haupt und Schopf.

Farben auch, den Leib zu mahlen

Steckt ihm in die Hand,

Daß er röthlich möge strahlen

In der Seelen Land.





Friedrich Schiller Ritter Toggenburg



„Ritter, treue Schwesterliebe

Widmet Euch dies Herz;

Fordert keine andre Liebe,

Denn es macht mir Schmerz.

Ruhig mag ich Euch erscheinen,

Ruhig mag ich sehn;

Eurer Augen stilles Weinen

Kann ich nicht verstehn.“



Und er hört's mit stummem Harme,

Reißt sich blutend los,

Preßt sie heftig in die Arme

Schwingt sich auf sein Roß,

Schickt zu seinen Mannen allen

In dem Lande Schweiz;

Nach dem heil'gen Grab zu wallen,

Auf der Brust das Kreuz.



Große Thaten dort geschehen

Durch der Helden Arm;

Ihres Helmes Büsche wehen

In der Feinde Schwarm;

Und des Toggenburgers Name

Schreckt den Muselmann;

Doch das Herz von seinem Grame

Nicht genesen kann.



Und ein Jahr hat er's getragen,

Trägt's nicht länger mehr;

Ruhe kann er nicht erjagen

Und verläßt das Heer;

Sieht ein Schiff an Joppe's Strande, Das die Segel bläht,

Schiffet heim zum theuren Lande,

Wo ihr Athem weht.



Und an ihres Schlosses Pforte

Klopft der Pilger an;

Ach, und mit dem Donnerworte

Wird ihm aufgethan:

„Die Ihr suchet, trägt den Schleier, Ist des Himmels Braut,

Gestern war des Tages Feier,

Der sie Gott getraut.“





Da verlässet er auf immer Seiner Väter Schloß,

Seine Waffen sieht er nimmer,

Noch sein treues Roß;

Von der Toggenburg hernieder

Steigt er unbekannt,

Denn es deckt die edeln Glieder

Härenes Gewand.



Und erbaut sich eine Hütte

Jener Gegend nah,

Wo das Kloster aus der Mitte

Düstrer Linden sah;

Harrend von des Morgens Lichte

Bis zu Abends Schein,

Stille Hoffnung im Gesichte,

Saß er da allein.



Blickte nach dem Kloster drüben,

Blickte stundenlang

Nach dem Fenster seiner Lieben,

Bis das Fenster klang,

Bis die Liebliche sich zeiget,

Bis das theure Bild

Sich ins Thal herunter neigte,

Ruhig, engelmild.



Und dann legt' er froh sich nieder, Schlief getröstet ein,

Still sich freuend, wenn es wieder Morgen würde sein.

Und so saß er viele Tage,

Saß viel Jahre lang,

Harrend ohne Schmerz und Klage,

Bis das Fenster klang,



Bis die Liebliche sich zeigte,

Bis das theure Bild

Sich ins Thal herunter neigte,

Ruhig, engelmild.

Und so saß er, eine Leiche,

Eines Morgens da;

Nach dem Fenster noch das bleiche

Stille Antlitz sah.





Johann Wolfgang von Goethe Die Braut von Korinth



Nach Korinthus von Athen gezogen

Kam ein Jüngling, dort noch unbekannt.

Einen Bürger hofft' er sich gewogen; Beide Väter waren gastverwandt,

Hatten frühe schon

Töchterchen und Sohn

Braut und Bräutigam voraus genannt.



Aber wird er auch willkommen scheinen, Wenn er teuer nicht die Gunst erkauft?

Er ist noch ein Heide mit den Seinen, Und sie sind schon Christen und getauft.

Keimt ein Glaube neu,

Wird oft Lieb' und Treu

Wie ein böses Unkraut ausgerauft.



Und schon lag das ganze Haus im stillen, Vater, Töchter, nur die Mutter wacht; Sie empfängt den Gast mit bestem Willen, Gleich ins Prunkgemach wird er gebracht.

Wein und Essen prangt,

Eh er es verlangt;

So versorgend wünscht sie gute Nacht.



Aber bei dem wohlbestellten Essen

Wird die Lust der Speise nicht erregt; Müdigkeit läßt Speis' und Trank vergessen, Daß er angekleidet sich aufs Bette legt; Und er schlummert fast,

Als ein seltner Gast

Sich zur offnen Tür herein bewegt.



Denn er sieht, bei seiner Lampe Schimmer Tritt, mit weißem Schleier und Gewand, Sittsam still ein Mädchen in das Zimmer, Um die Stirn ein schwarz – und goldnes Band.

Wie sie ihn erblickt,

Hebt sie, die erschrickt,

Mit Erstaunen eine weiße Hand.



Bin ich, rief sie aus, so fremd im Hause, Daß ich von dem Gaste nichts vernahm?

Ach, so hält man mich in meiner Klause!

Und nun überfällt mich hier die Scham.

Ruhe nur so fort

Auf dem Lager dort,

Und ich gehe schnell, so wie ich kam.



Bleibe, schönes Mädchen! ruft der Knabe, Rafft von seinem Lager sich geschwind: Hier ist Ceres', hier ist Bacchus' Gabe, Und du bringst den Amor, liebes Kind!

Bist vor Schrecken blaß!

Liebe, komm und laß,

Laß uns sehn, wie froh die Götter sind!



Ferne bleib, o Jüngling! bleibe stehen, Ich gehöre nicht den Freuden an.

Schon der letzte Schritt ist, ach! geschehen Durch der guten Mutter kranken Wahn, Die genesend schwur:

Jugend und Natur

Sei dem Himmel künftig untertan.



Und der alten Götter bunt Gewimmel Hat sogleich das stille Haus geleert.

Unsichtbar wird Einer nur im Himmel Und ein Heiland wird am Kreuz verehrt; Opfer fallen hier,

Weder Lamm noch Stier,

Aber Menschenopfer unerhört.



Und er fragt und wäget alle Worte, Deren keines seinem Geist entgeht.

Ist es möglich, daß am stillen Orte Die geliebte Braut hier vor mir steht?

Sei die Meine nur!

Unsrer Väter Schwur

Hat vom Himmel Segen uns erfleht.



Mich erhälst du nicht, du gute Seele!

Meiner zweiten Schwester gönnt man dich.

Wenn ich mich in stiller Klause quäle, Ach! in ihren Armen denk an mich,

Die an dich nur denkt,

Die sich liebend kränkt;

In die Erde bald verbirgt sie sich.



Nein! bei dieser Flamme sei's geschworen, Gütig zeigt sie Hymen uns voraus,

Bist der Freude nicht und mir verloren, Kommst mit mir in meines Vaters Haus.

Liebchen, bleibe hier!

Feire gleich mit mir

Unerwartet unsern Hochzeitschmaus!





Und schon wechseln sie der Treue Zeichen: Golden reicht sie ihm die Kette dar, Und er will ihr eine Schale reichen, Silbern, künstlich, wie nicht eine war.

Die ist nicht für mich;

Doch, ich bitte dich,

Eine Locke gib von deinem Haar.



Eben schlug dumpf die Geisterstunde, Und nun schien es ihr erst wohl zu sein.

Gierig schlürfte sie mit blassem Munde Nun den dunkel blutgefärbten Wein; Doch vom Weizenbrot,

Das er freundlich bot,

Nahm sie nicht den kleinsten Bissen ein.



Und dem Jüngling reichte sie die Schale, Der, wie sie, nun hastig lüstern trank.

Liebe fordert er beim stillen Mahle; Ach, sein armes Herz war liebekrank.

Doch sie widersteht,

Wie er immer fleht,

Bis er weinend auf das Bette sank.



Und sie kommt und wirft sich zu ihm nieder: Ach, wie ungern seh' ich dich gequält; Aber, ach! berührst du meine Glieder, Fühlst du schaudernd, was ich dir verhehlt.

Wie der Schnee so weiß,

Aber kalt wie Eis

Ist das Liebchen, das du dir erwählt.



Heftig faßt er sie mit starken Armen, Von der Liebe Jugendkraft durchmannt: Hoffe doch bei mir noch zu erwarmen, Wärst du selbst mir aus dem Grab gesandt!

Wechselhauch und Kuß!

Liebesüberfluß!

Brennst du nicht und fühlest mich entbrannt?



Liebe schließet fester sie zusammen, Tränen mischen sich in ihre Lust;

Gierig saugt sie seines Mundes Flammen, Eins ist nur im andern sich bewußt.

Seine Liebeswut

Wärmt iht starres Blut;

Doch es schlägt kein Herz in ihrer Brust.



Unterdessen schleichet auf dem Gange Häuslich spät die Mutter noch vorbei, Horchet an der Tür und horchet lange,

Welch ein sonderbarer Ton es sei: Klag – und Wonnelaut

Bräutigams und Braut

Und des Liebestammelns Raserei.



Unbeweglich bleibt sie an der Türe, Weil sie erst sich überzeugen muß, Und sie hört die höchsten Liebesschwüre, Lieb' und Schmeichelworte mit Verdruß –

Still! der Hahn erwacht! –

Aber morgen Nacht

Bist du wieder da? – und Kuß auf Kuß.



Länger hält die Mutter nicht das Zürnen, Öffnet das bekannte Schloß geschwind: Gibt es hier im Hause solche Dirnen, Die dem Fremden gleich zu Willen sind? –

So zur Tür hinein.

Bei der Lampe Schein

Sieht sie – Gott! sie sieht ihr eigen Kind.



Und der Jüngling will im ersten Schrecken Mit des Mädchens eignem Schleierflor, Mit dem Teppich die Geliebte decken; Doch sie windet gleich sich selbst hervor.

Wie mit Geists Gewalt

Hebet die Gestalt

Lang und langsam sich im Bett empor.



Mutter! Mutter! spricht sie hohle Worte, So mißgönnt ihr mir die schöne Nacht!

Ihr vertreibt mich von dem warmen Orte, Bin ich zur Verzweiflung nur erwacht?

Ist's Euch nicht genug,

Daß ins Leichentuch,

Daß Ihr früh mich in das Grab gebracht?



Aber aus der schwerbedeckten Enge

Treibet mich ein eigenes Gericht.

Eurer Priester summende Gesänge

Und ihr Segen haben kein Gewicht;

Salz und Wasser kühlt

Nicht, wo Jugend fühlt;

Ach! die Erde kühlt die Liebe nicht.



Dieser Jüngling war mir erst versprochen, Als noch Venus' heitrer Tempel stand.

Mutter, habt Ihr doch das Wort gebrochen, Weil ein fremd, ein falsch Gelübd' Euch band!

Doch kein Gott erhört,

Wenn die Mutter schwört,

Zu versagen ihrer Tochter Hand.



Aus dem Grabe werd' ich ausgetrieben, Noch zu suchen das vermißte Gut,

Noch den schon verlornen Mann zu lieben Und zu saugen seines Herzens Blut.

Ist's um den geschehn,

Muß nach andern gehn,

Und das junge Volk erliegt der Wut.



Schöner Jüngling! kannst nicht länger leben; Du versiechest nun an diesem Ort.

Meine Kette hab' ich dir gegeben;

Deine Locke nehm' ich mit mir fort.

Sieh sie an genau!

Morgen bist du grau,

Und nur braun erscheinst du wieder dort.



Höre, Mutter, nun die letzte Bitte: Einen Scheiterhaufen schichte du;

Öffne meine bange kleine Hütte,

Bring in Flammen Liebende zu Ruh;

Wenn der Funke sprüht,

Wenn die Asche glüht,

Eilen wir den alten Göttern zu.





Friedrich Schiller Die Bürgschaft



Zu Dionys, dem Tyrannen, schlich

Damon*), den Dolch im Gewande:

Ihn schlugen die Häscher in Bande,

„Was wolltest du mit dem Dolche? sprich!“

Entgegnet ihm finster der Wüterich.

„Die Stadt vom Tyrannen befreien!“

„Das sollst du am Kreuze bereuen.“



„Ich bin“ , spricht jener, „zu sterben bereit Und bitte nicht um mein Leben:

Doch willst du Gnade mir geben,

Ich flehe dich um drei Tage Zeit,

Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit; Ich lasse den Freund dir als Bürgen, Ihn magst du, entrinn' ich, erwürgen.“



Da lächelt der König mit arger List Und spricht nach kurzem Bedenken:

„Drei Tage will ich dir schenken;

Doch wisse, wenn sie verstrichen, die Frist, Eh' du zurück mir gegeben bist,

So muß er statt deiner erblassen,

Doch dir ist die Strafe erlassen.“



Und er kommt zum Freunde: „Der König gebeut, Daß ich am Kreuz mit dem Leben

Bezahle das frevelnde Streben.

Doch will er mir gönnen drei Tage Zeit, Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit; So bleib du dem König zum Pfande,

Bis ich komme zu lösen die Bande.“



Und schweigend umarmt ihn der treue Freund Und liefert sich aus dem Tyrannen; Der andere ziehet von dannen.

Und ehe das dritte Morgenrot scheint, Hat er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint, Eilt heim mit sorgender Seele,

Damit er die Frist nicht verfehle.



Da gießt unendlicher Regen herab,

Von den Bergen stürzen die Quellen, Und die Bäche, die Ströme schwellen.

Und er kommt ans Ufer mit wanderndem Stab, Da reißet die Brücke der Strudel herab, Und donnernd sprengen die Wogen

Des Gewölbes krachenden Bogen.



Und trostlos irrt er an Ufers Rand: Wie weit er auch spähet und blicket Und die Stimme, die rufende, schicket.

Da stößet kein Nachen vom sichern Strand, Der ihn setze an das gewünschte Land, Kein Schiffer lenket die Fähre,

Und der wilde Strom wird zum Meere.



Da sinkt er ans Ufer und weint und fleht, Die Hände zum Zeus erhoben:

„O hemme des Stromes Toben!

Es eilen die Stunden, im Mittag steht Die Sonne, und wenn sie niedergeht Und ich kann die Stadt nicht erreichen, So muß der Freund mir erbleichen.“



Doch wachsend erneut sich des Stromes Wut, Und Welle auf Welle zerrinnet,

Und Stunde an Stunde entrinnet.

Da treibt ihn die Angst, da faßt er sich Mut Und wirft sich hinein in die brausende Flut Und teilt mit gewaltigen Armen

Den Strom, und ein Gott hat Erbarmen.



Und gewinnt das Ufer und eilet fort Und danket dem rettenden Gotte;

Da stürzet die raubende Rotte

Hervor aus des Waldes nächtlichem Ort, Den Pfad ihm sperrend, und schnaubet Mord Und hemmet des Wanderers Eile

Mit drohend geschwungener Keule.



„Was wollt ihr?“ ruft er vor Schrecken bleich,

„Ich habe nichts als mein Leben,

Das muß ich dem Könige geben!“

Und entreißt die Keule dem nächsten gleich:

„Um des Freundes willen erbarmet euch!“

Und drei mit gewaltigen Streichen

Erlegt er, die andern entweichen.



Und die Sonne versendet glühenden Brand, Und von der unendlichen Mühe

Ermattet sinken die Kniee.

„O hast du mich gnädig aus Räubershand, Aus dem Strom mich gerettet ans heilige Land, Und soll hier verschmachtend verderben, Und der Freund mir, der liebende, sterben!“





Und horch! da sprudelt es silberhell, Ganz nahe, wie rieselndes Rauschen, Und stille hält er, zu lauschen;

Und sieh, aus dem Felsen, geschwätzig, schnell, Springt murmelnd hervor ein lebendiger Quell, Und freudig bückt er sich nieder

Und erfrischet die brennenden Glieder.



Und die Sonne blickt durch der Zweige Grün Und malt auf den glänzenden Matten Der Bäume gigantische Schatten;

Und zwei Wanderer sieht er die Straße ziehn, Will eilenden Laufes vorüber fliehn, Da hört er die Worte sie sagen:

„Jetzt wird er ans Kreuz geschlagen.“



Und die Angst beflügelt den eilenden Fuß, Ihn jagen der Sorge Qualen;

Da schimmern in Abendrots Strahlen Von ferne die Zinnen von Syrakus,

Und entgegen kommt ihm Philostratus, Des Hauses redlicher Hüter,

Der erkennet entsetzt den Gebieter:



„Zurück! du rettest den Freund nicht mehr, So rette das eigene Leben!

Den Tod erleidet er eben.

Von Stunde zu Stunde gewartet' er

Mit hoffender Seele der Wiederkehr, Ihm konnte den mutigen Glauben

Der Hohn des Tyrannen nicht rauben.“



„Und ist es zu spät, und kann ich ihm nicht, Ein Retter, willkommen erscheinen, So soll mich der Tod ihm vereinen.

Des rühme der blut'ge Tyrann sich nicht, Daß der Freund dem Freunde gebrochen die Pflicht, Er schlachte der Opfer zweie

Und glaube an Liebe und Treue!“



Und die Sonne geht unter, da steht er am Tor, Und sieht das Kreuz schon erhöhet, Das die Menge gaffend umstehet;

An dem Seile schon zieht man den Freund empor, Da zertrennt er gewaltig den dichten Chor:

„Mich, Henker“ , ruft er, „erwürget!

Da bin ich, für den er gebürget!“





Und Erstaunen ergreifet das Volk umher, In den Armen liegen sich beide

Und weinen vor Schmerzen und Freude.

Da sieht man kein Auge tränenleer, Und zum Könige bringt man die Wundermär'; Der fühlt ein menschliches Rühren, Läßt schnell vor den Thron sie führen, Und blicket sie lange verwundert an.

Drauf spricht er: „Es ist euch gelungen, Ihr habt das Herz mir bezwungen;

Und die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn –

So nehmet auch mich zum Genossen an: Ich sei, gewährt mir die Bitte,

In eurem Bunde der Dritte!“





Friedrich Schiller Der Gang nach dem Eisenhammer



Ein frommer Knecht war Fridolin,

Und in der Furcht des Herrn

Ergeben der Gebieterin,

Der Gräfin von Savern.

Sie war so sanft, sie war so gut;

Doch auch der Launen Übermuth

Hätt' er geeifert zu erfüllen

Mit Freudigkeit, um Gottes willen.



Früh von des Tages erstem Schein,

Bis spät die Vesper schlug,

Lebt' er nur ihrem Dienst allein,

That nimmer sich genug.

Und sprach die Dame: „Mach dir's leicht!“

Da wurd' ihm gleich das Auge feucht, Und meinte, seiner Pflicht zu fehlen, Durft' er sich nicht im Dienste quälen.



Drum vor dem ganzen Dienertroß

Die Gräfin ihn erhob;

Aus ihrem schönen Munde floß

Sein unerschöpftes Lob.

Sie hielt ihn nicht als ihren Knecht, Es gab sein Herz ihm Kindesrecht;

Ihr klares Auge mit Vergnügen

Hing an den wohlgestalten Zügen.



Darob entbrennt in Roberts Brust,

Des Jägers, gift'ger Groll,

Dem längst von böser Schadenlust

Die schwarze Seele schwoll;

Und trat zum Grafen, rasch zur That Und offen des Verführers Rath,

Als einst vom Jagen heim sie kamen, Streut' ihm ins Herz des Argwohns Samen:



„Wie seid Ihr glücklich, edler Graf,“

Hub er voll Arglist an,

„Euch raubet nicht den goldnen Schlaf Des Zweifels gift'ger Zahn;

Denn Ihr besitzt ein edles Weib,

Es gürtet Scham den keuschen Leib.

Die fromme Treue zu berücken,

Wird nimmer dem Versucher glücken.“



Da rollt der Graf die finstern Brau'n:

„Was redst du mir, Gesell?

Werd' ich auf Weibestugend bau'n, Beweglich wie die Well'?

Leicht locket sie des Schmeichlers Mund; Mein Glaube steht auf festerm Grund.

Vom Weib des Grafen von Saverne

Bleibt, hoff' ich, der Versucher ferne.



Der Andre spricht: „So denkt Ihr recht.

Nur Euren Spott verdient

Der Thor, der, ein geborner Knecht, Ein Solches sich erkühnt

Und zu der Frau, die ihm gebeut,

Erhebt der Wünsche Lüsternheit“ -

„Was?“ fällt ihm Jener ein und bebet,

„Red'st du von Einem, der da lebet?“ -



„Ja doch, was Aller Mund erfüllt,

Das bärg' sich meinem Herrn!

Doch, weil Ihr's denn mit Fleiß verhüllt, So unterdrück' ich's gern“ -

„Du bist des Todes, Bube, sprich!“

Ruft Jener streng und fürchterlich.

„Wer hebt das Aug zu Kunigonden?“ -

„Nun ja, ich spreche von dem Blonden.



„Er ist nicht häßlich von Gestalt,“

Fährt er mit Arglist fort,

Indem's den Grafen heiß und kalt

Durchrieselt bei dem Wort.

„Ist's möglich, Herr? Ihr saht es nie, Wie er nur Augen hat für sie?

Bei Tafel Eurer selbst nicht achtet, An ihren Stuhl gefesselt schmachtet?



„Seht da die Verse, die er schrieb Und seine Gluth gesteht“ -

„Gesteht!“ – „Und sie um Gegenlieb, Der freche Bube! fleht.

Die gnäd'ge Gräfin, sanft und weich, Aus Mitleid wohl verbarg sie's Euch; Mich reuet jetzt, da mir's entfahren, Denn Herr, was habt Ihr zu befahren?“



Da ritt in seines Zornes Wuth

Der Graf ins nahe Holz,

Wo ihm in hoher Öfen Gluth

Die Eisenstufe schmolz.

Hier nährten früh und spat den Brand Die Knechte mit geschäft'ger Hand; Der Funke sprüht, die Bälge blasen, Als gält' es, Felsen zu verglasen.



Des Wassers und des Feuers Kraft

Verbündet sieht man hier;

Das Mühlrad, von der Fluth gerafft, Umwälzt sich für und für;

Die Werke klappern Nacht und Tag,

Im Takte pocht der Hämmer Schlag,

Und bildsam von den mächt'gen Streichen Muß selbst das Eisen sich erweichen.



Und zweien Knechten winket er,

Bedeutet sie und sagt:

„Den Ersten, den ich sende her,

Und der auch also fragt:

„Habt ihr befolgt des Herren Wort?“

Den werft mir in die Hölle dort,

Daß er zu Asche gleich vergehe,

Und ihn mein Aug nicht weiter sehe!“



Deß freut sich das entmenschte Paar Mit roher Henkerslust,

Denn fühllos, wie das Eisen, war

Das Herz in ihrer Brust.

Und frischer mit der Bälge Hauch

Erhitzen sie des Ofens Bauch

Und schicken sich mit Mordverlangen, Das Todesopfer zu empfangen.



Drauf Robert zum Gesellen spricht

Mit falschem Heuchelschein:

„Frisch auf, Gesell, und säume nicht, Der Herr begehret dein.“

Der Herr, der spricht zu Fridolin:

„Mußt gleich zum Eisenhammer hin

Und frage mir die Knechte dorten,

Ob sie gethan nach meinen Worten?“



Und Jener spricht: „Es soll geschehn!“

Und macht sich flugs bereit.

Doch sinnend bleibt er plötzlich stehn:

„Ob sie mir nichts gebeut?“

Und vor die Gräfin stellt er sich:

„Hinaus zum Hammer schickt man mich; So sag, was kann ich dir verrichten?

Denn dir gehören meine Pflichten.“



Darauf die Dame von Savern

Versetzt mit sanftem Ton:

„Die heil'ge Messe hört' ich gern, Doch liegt mir krank der Sohn.

So gehe denn, mein Kind, und sprich

In Andacht ein Gebet für mich, Und denkst du reuig deiner Sünden, So laß auch mich die Gnade finden.“



Und froh der vielwillkommnen Pflicht, Macht er im Flug sich auf,

Hat noch des Dorfes Ende nicht

Erreicht in schnellem Lauf,

Da tönt ihm von dem Glockenstrang

Hellschlagend des Geläutes Klang,

Das alle Sünder, hochbegnadet,

Zum Sacramente festlich ladet.



„Dem lieben Gotte weich' nicht aus, Findst du ihn auf dem Weg!“ -

Er spricht's und tritt ins Gotteshaus: Kein Laut ist hier noch reg';

Denn um die Ernte war's, und heiß

Im Felde glüht der Schnitter Fleiß.

Kein Chorgehülfe war erschienen,

Die Messe kundig zu bedienen.



Entschlossen ist er alsobald

Und macht den Sacristan;

„Das,“ spricht er, „ist kein Aufenthalt, Was fördert himmelan.“

Die Stola und das Cingulum

Hängt er dem Priester dienend um,

Bereitet hurtig die Gefäße,

Geheiliget zum Dienst der Messe.



Und als er dies mit Fleiß gethan,

Tritt er als Ministrant

Dem Priester zum Altar voran,

Das Meßbuch in der Hand,

Und knieet rechts und knieet links Und ist gewärtig jedes Winks,

Und als des Sanctus Worte kamen,

Da schellt er dreimal bei dem Namen.



Drauf als der Priester fromm sich neigt Und, zum Altar gewandt,

Den Gott, den gegenwärt'gen, zeigt In hocherhobner Hand,

Da kündet es der Sacristan

Mit hellem Glöcklein klingend an,

Und Alles kniet und schlägt die Brüste, Sich fromm bekreuzend vor dem Christe.



So übt er Jedes pünktlich aus

Mit schnell gewandtem Sinn;

Was Brauch ist in dem Gotteshaus, Er hat es alles inn

Und wird nicht müde bis zum Schluß, Bis beim Vobiscum Dominus

Der Priester zur Gemein' sich wendet, Die heil'ge Handlung segnend endet.



Da stellt er Jedes wiederum

In Ordnung säuberlich;

Erst reinigt er das Heiligthum,

Und dann entfernt er sich

Und eilt, in des Gewissens Ruh,

Den Eisenhütten heiter zu,

Spricht unterwegs, die Zahl zu füllen, Zwölf Paternoster noch im Stillen.



Und als er rauchen sieht den Schlot Und sieht die Knechte stehn,

Da ruft er: „Was der Graf gebot,

Ihr Knechte, ist's geschehn?“

Und grinsend zerren sie den Mund

Und deuten in des Ofens Schlund:

„Der ist besorgt und aufgehoben,

Der Graf wird seine Diener loben.“



Die Antwort bringt er seinem Herrn In schnellem Lauf zurück.

Als der ihn kommen sieht von fern, Kaum traut er seinem Blick:

„Unglücklicher! wo kommst du her?“ -

„Vom Eisenhammer.“ – „Nimmermehr!

So hast du dich im Lauf verspätet?“ -

„Herr, nur so lang, bis ich gebetet.



„Denn, als von Eurem Angesicht

Ich heute ging, verzeiht!

Da fragt' ich erst, nach meiner Pflicht, Bei Der, die mir gebeut.

Die Messe, Herr, befahlt sie mir

Zu hören; gern gehorcht' ich ihr

Und sprach der Rosenkränze viere

Für Euer Heil und für das ihre.“



In tiefes Staunen sinket hier

Der Graf, entsetzet sich:

„Und welche Antwort wurde dir

Am Eisenhammer? sprich!“ -

„Herr, dunkel war der Rede Sinn,

Zum Ofen wies man lachend hin:

Der ist besorgt und aufgehoben,

Der Graf wird seine Diener loben.“ -



„Und Robert?“ fällt der Graf ihm ein, Es überläuft ihn kalt,

„Sollt' er dir nicht begegnet sein?

Ich sandt' ihn doch zum Wald.“ -

„Herr, nicht im Wald, nicht in der Flur Fand ich von Robert eine Spur“ -

„Nun,“ ruft der Graf und steht vernichtet,

„Gott selbst im Himmel hat gerichtet!“



Und gütig, wie er nie gepflegt,

Nimmt er des Dieners Hand,

Bringt ihn der Gattin, tiefbewegt, Die nichts davon verstand:

„Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt's Eurer Huld empfohlen sein!

Wie schlimm wir auch berathen waren, Mit dem ist Gott und seine Schaaren.“





Friedrich Schiller Das Geheimniß Sie konnte mir kein Wörtchen sagen, Zu viele Lauscher waren wach;

Den Blick nur durft' ich schüchtern fragen, Und wohl verstand ich, was er sprach.

Leis komm ich her in deine Stille, Du schön belaubtes Buchenzelt,

Verbirg in deiner grünen Hülle

Die Liebenden dem Aug der Welt!

Von ferne mit verworrnem Sausen

Arbeitet der geschäft'ge Tag,

Und durch der Stimme hohles Brausen Erkenn' ich schwerer Hämmer Schlag.

So sauer ringt die kargen Loose

Der Mensch dem harten Himmel ab;

Doch leicht erworben, aus dem Schooße Der Götter fällt das Glück herab.

Daß ja die Menschen es nie hören,

Wie treue Lieb' uns still beglückt!

Sie können nur die Freude stören,

Weil Freude nie sie selbst entzückt.

Die Welt wird nie das Glück erlauben, Als Beute wird es nur gehascht;

Entwenden mußt du's oder rauben,

Eh dich die Mißgunst überrascht.

Leis auf den Zehen kommt's geschlichen, Die Stille liebt es und die Nacht; Mit schnellen Füßen ist' entwichen, Wo des Verräthers Auge wacht.

O schlinge dich, du sanfte Quelle, Ein breiter Strom um uns herum,

Und drohend mit empörter Welle

Vertheidige dies Heiligthum!





Johann Wolfgang Goethe Der Schatzgräber



Arm am Beutel, krank am Herzen

Schleppt' ich meine langen Tage.

Armut ist die größte Plage,

Reichtum ist das höchste Gut!

Und, zu enden meine Schmerzen,

Ging ich, einen Schatz zu graben.

Meine Seele sollst du haben!

Schrieb ich hin mit eignem Blut.

Und so zog ich Kreis' um Kreise,

Stellte wunderbare Flammen,

Kraut und Knochenwerk zusammen:

Die Beschwörung war vollbracht.

Und auf die gelernte Weise

Grub ich nach dem alten Schatze

Auf dem angezeigten Platze;

Schwarz und stürmisch war die Nacht.

Und ich sah ein Licht von weiten,

Und es kam gleich einem Sterne

Hinten aus der fernsten Ferne,

Eben als es zwölfe schlug.

Und da galt kein Vorbereiten;

Heller ward's mit einem Male

Von dem Glanz der vollen Schale,

Die ein schöner Knabe trug.

Holde Augen sah ich blinken

Unter dichtem Blumenkranze;

In des Trankes Himmelsglanze

Trat er in den Kreis herein.

Und er hieß mich freundlich trinken; Und ich dacht': es kann der Knabe

Mit der schönen lichten Gabe

Wahrlich nicht der Böse sein.

Trinke Mut des reinen Lebens!

Dann verstehst du die Belehrung,

Kommst mit ängstlicher Beschwörung Nicht zurück an diesen Ort.

Grabe hier nicht mehr vergebens!

Tages Arbeit, Abends Gäste!

Saure Wochen, frohe Feste!

Sei dein künftig Zauberwort.





Friedrich Schiller Der Kampf mit dem Drachen



Was rennt das Volk, was wälzt sich dort Die langen Gassen brausend fort?

Stürzt Rhodus unter Feuers Flammen?

Es rottet sich im Sturm zusammen,

Und einen Ritter, hoch zu Roß,

Gewahr ich aus dem Menschentroß,

Und hinter ihm, welch Abenteuer!

Bringt man geschleppt ein Ungeheuer, Ein Drache scheint es von Gestalt, Mit weitem Krokodilesrachen,

Und alles blickt verwundert bald

Den Ritter an und bald den Drachen.



Und tausend Stimmen werden laut:

„Das ist der Lindwurm, kommt und schaut!

Der Hirt und Herden uns verschlungen, Das ist der Held, der ihn bezwungen!

Viel andre zogen vor ihm aus,

Zu wagen den gewaltgen Strauß,

Doch keinen sah man wiederkehren,

Den kühnen Ritter soll man ehren!“

Und nach dem Kloster geht der Zug, Wo Sankt Johanns des Täufers Orden, Die Ritter des Spitals, im Flug

Zu Rate sind versammelt worden.



Und vor den edeln Meister tritt

Der Jüngling mit bescheidnem Schritt, Nachdrängt das Volk, mit wildem Rufen, Erfüllend des Geländes Stufen.

Und jener nimmt das Wort und spricht:

„Ich hab erfüllt die Ritterpflicht, Der Drache, der das Land verödet,

Er liegt von meiner Hand getötet,



Frei ist dem Wanderer der Weg,

Der Hirte treibe ins Gefilde,

Froh Walle auf dem Felsensteg

Der Pilger zu dem Gnadenbilde.“



Doch strenge blickt der Fürst ihn an Und spricht: „Du hast als Held getan, Der Mut ists, der den Ritter ehret, Du hast den kühnen Geist bewähret.

Doch sprich! Was ist die erste Pflicht Des Ritters, der für Christum ficht, Sich schmücket mit des Kreuzes Zeichen?“

Und alle ringsherum erbleichen.

Doch er, mit edelm Anstand, spricht, Indem er sich errötend neiget:

„Gehorsam ist die erste Pflicht,

Die ihn des Schmuckes würdig zeiget.“



„Und diese Pflicht, mein Sohn“ , versetzt Der Meister, „hast du frech verletzt, Den Kampf, den das Gesetz Versager, Hast du mit frevlem Mut gewaget!“

„Herr, richte, wenn du alles weißt“ , Spricht jener mit gesetztem Geist,

„Denn des Gesetzes Sinn und Willen Vermeint ich treulich zu erfüllen, Nicht unbedachtsam zog ich hin,

Das Ungeheuer zu bekriegen,

Durch List und kluggewandten Sinn

Versucht ichs, in dem Kampf zu siegen.



Fünf unsers Ordens waren schon,

Die Zierden der Religion,

Des kühnen Mutes Opfer worden,

Da wehrtest du den Kampf dem Orden.

Doch an dem Herzen nagte mir

Der Unmut und die Streitbegier,



Ja selbst im Traum der stillen Nächte Fand ich mich keuchend im Gefechte, Und wenn der Morgen dämmernd kam

Und Kunde gab von neuen Plagen,

Da faßte mich ein wilder Gram,

Und ich beschloß, es frisch zu wagen.



Und zu mir selber sprach ich dann: Was schmückt den Jüngling, ehrt den Mann, Was leisteten die tapfern Helden,

Von denen uns die Lieder melden?

Die zu der Götter Glanz und Ruhm

Erhub das blinde Heidentum?

Sie reinigten von Ungeheuern

Die Welt in kühnen Abenteuern,

Begegneten im Kampf dem Leun

Und rangen mit dem Minotauren,

Die armen Oper zu beirein,

Und ließen sich das Blut nicht dauren.



Ist nur der Sarazen es wert,

Daß ihn bekämpft des Christen Schwert?

Bekriegt er nur die falschen Götter?

Gesandt ist er der Welt zum Retter, Von jeder Not und jedem Harm

Befreien muß sein starker Arm,

Doch seinen Mut muß Weisheit leiten, Und List muß mit der Stärke streiten.

So sprach ich oft und zog allein,

Des Raubtiers Fährte zu erkunden,

Da flößte mir der Geist es ein,

Froh rief ich aus: Ich habe gefunden!



Und trat zu dir und sprach dies Wort: Mich zieht es nach der Heimat fort.

Du, Herr, willfahrtest meinen Bitten, Und glücklich war das Meer durchschnitten.



Kaum stieg ich aus am heimschen Strand, Gleich ließ ich durch des Künstlers Hand.

Getreu den wohlbemerkten Zügen,

Ein Drachenbild zusammenfügen.

Auf kurzen Füßen wird die Last

Des langen Leibes aufgetürmet,

Ein schuppigt Panzerhemd umfaßt

Den Rücken, den es furchtbar schirmet.



Lang strecket sich der Hals hervor Und gräßlich wie ein Höllentor

Als schnappt' es gierig nach der Beute Eröffnet sich des Rachens Weite,

Und aus dem schwarzen Schlunde dräun Der Zähne stacheligte Reihn,

Die Zunge gleicht des Schwertes Spitze Die kleinen Augen sprühen Blitze

In einer Schlange endigt sich

Des Rückens ungeheure Länge,

Rollt um sich selber fürchterlich

Daß es um Mann und Roß sich schlänge.



Und alles bild ich nach genau

Und kleid es in ein scheußlich Grau, Halb Wurm erschiene, halb Molch und Drache Gezeuget in der giftgen Lache.

Und als das Bild vollendet war,

Erwähl ich mir ein Doggenpaar,

Gewaltig, schnell, von flinken Läufen Gewohnt, den wilden Ur zu greifen.

Die hetz ich auf den Lindwurm an

Erhitze sie zu wildem Grimme,

Zu fassen ihn mit scharfem Zahn

Und lenke sie mit meiner Stimme.

Und wo des Bauches weiches Vlies

Den scharfen Bissen Blöße ließ,



Da reiz ich sie, den Wurm zu packen, Die spitzen Zähne einzuhacken.

Ich selbst, bewaffnet mit Geschoß, Besteige mein arabisch Roß,

Von adeliger Zucht entstammet,

Und als ich seinen Zorn entflammet, Rasch auf den Drachen spreng ichs los Und stachl es mit den scharfen Sporen Und werfe zielend mein Geschoß,

Als wollt ich die Gestalt durchbohren.



Ob auch das Roß sich grauend bäumt Und knirscht und in den Zügel schäumt, Und meine Doggen ängstlich stöhnen, Nicht rast ich, bis sie sich gewöhnen.

So üb ichs aus mit Emsigkeit,

Bis dreimal sich der Mond erneut,

Und als sie jedes recht begriffen, Führ ich sie her auf schnellen Schiffen.

Der dritte Morgen ist es nun,

Daß mirs gelungen, hier zu landen, Den Gliedern gönnt ich kaum zu ruhn, Bis ich das große Werk bestanden.



Denn heiß erregte mir das Herz

Des Landes frisch erneuter Schmerz, Zerrissen fand man jüngst die Hirten, Die nach dem Sumpfe sich verirrten, Und ich beschließe rasch die Tat,

Nur von dem Herzen nehm ich Rat.

Flugs Unterricht ich meine Knappen, Besteige den versuchten Rappen,

Und von dem edeln Doggenpaar

Begleitet, auf geheimen Wegen,

Wo meiner Tat kein Zeuge war,

Reit ich dem Feinde frisch entgegen.



Das Kirchlein kennst du, Herr, das hoch Auf eines Felsenberges Joch,

Der weit die Insel überschauet,

Des Meisters kühner Geist erbauet.

Verächtlich scheint es, arm und klein Doch ein Mirakel schließt es ein,

Die Mutter mit dem Jesusknaben,

Den die drei Könige begaben.

Auf dreimal dreißig Stufen steigt

Der Pilgrim nach der steilen Höhe, Doch hat er schwindelnd sie erreicht, Erquickt ihn seines Heilands Nähe.



Tief in den Fels, auf dem es hängt, Ist eine Grotte eingesprengt,

Vom Tau des nahen Moors befeuchtet,

Wohin des Himmels Strahl nicht leuchtet Hier hausete der Wurm und lag,

Den Raub erspähend, Nacht und Tag.

So hielt er wie der Höllendrache

Am Fuß des Gotteshauses Wache,

Und kam der Pilgrim hergewallt

Und lenkte in die Unglücksstraße,

Hervorbrach aus dem Hinterhalt

Der Feind und trug ihn fort zum Fraße.



Den Felsen stieg ich jetzt hinan,

Eh ich den schweren Strauß begann, Hin kniet ich vor dem Christuskinde Und reinigte mein Herz von Sünde,

Drauf gürt ich mir im Heiligtum

Den blanken Schmuck der Waffen um

Bewehre mit dem Spieß die Rechte,

Und nieder steig ich zum Gefechte.

Zurücke bleibt der Knappen Troß,

Ich gebe scheidend die Befehle

Und schwinge mich behend aufs Roß, Und Gott empfehl ich meine Seele.



Kaum seh ich mich im ebnen Plan,

Flugs schlagen meine Doggen an,

Und bang beginnt das Roß zu keuchen Und bäumet sich und will nicht weichen, Denn nahe liegt, zum Knäul geballt, Des Feindes scheußliche Gestalt

Und sonnet sich auf warmem Grunde.

Auf jagen ihn die flinken Hunde,

Doch wenden sie sich pfeilgeschwind, Als es den Rachen gähnend teilet

Und von sich haucht den giftgen Wind Und winselnd wie der Schakal heulet.

Doch schnell erfrisch ich ihren Mut, Sie fassen ihren Feind mit Wut,

Indem ich nach des Tieres Lende

Aus starker Faust den Speer versende, Doch machtlos wie ein dünner Stab

Prallt er vom Schuppenpanzer ab,

Und eh ich meinen Wurf erneuet,

Da bäumet sich mein Roß und scheuet An seinem Basiliskenblick

Und seines Atems giftgern Wehen,

Und mit Entsetzen springts zurück, Und jetzo wars um mich geschehen



Da schwing ich mich behend vom Roß, Schnell ist des Schwertes Schneide bloß,

Doch alle Streiche sind verloren, Den Felsenharnisch zu durchbohren, Und wütend mit des Schweifes Kraft Hat es zur Erde mich gerafft,

Schon seh ich seinen Rachen gähnen, Es haut nach mir mit grimmen Zähnen, Als meine Hunde wutentbrannt

An seinen Bauch mit grimmgen Bissen Sich warfen, daß es heulend stand, Von ungeheurem Schmerz zerrissen.



Und eh es ihren Bissen sich

Entwindet, rasch erheb ich mich,

Erspähe mir des Feindes Blöße

Und stoße tief ihm ins Gekröse

Nachbohrend bis ans Heft den Stahl Schwarzquellend springt des Blutes Strahl, Hin sinkt es und begräbt im Falle

Mich mit des Leibes Riesenballe,

Daß schnell die Sinne mir vergehn.

Und als ich neugestärkt erwache

Seh ich die Knappen um mich stehn, Und tot im Blute liegt der Drache.“



Des Beifalls lang gehemmte Lust

Befreit jetzt aller Hörer Brust

Sowie der Ritter dies gesprochen,

Und zehnfach am Gewölb gebrochen

Wälzt der vermischten Stimmen Schall Sich brausend fort im Widerhall,

Laut fordern selbst des Ordens Söhne, Daß man die Heldenstirne kröne,

Und dankbar im Triumphgepräng

Will ihn das Volk dem Volke zeigen, Da faltet seine Stirne streng

Der Meister und gebietet Schweigen.



Und spricht: „Den Drachen, der dies Land Verheert, schlugst du mit tapfrer Hand, Ein Gott bist du dem Volke worden, Ein Feind kommst du zurück dem Orden, Und einen schlimmern Wurm gebar

Dein Herz, als dieser Drache war.



Die Schlange, die das Herz vergiftet, Die Zwietracht und Verderben stiftet, Das ist der widerspenstge Geist

Der gegen Zucht sich frech empöret, Der Ordnung heilig Band zerreißt,

Denn der ists, der die Welt zerstöret.



Mut zeiget auch der Mameluck, Gehorsam ist des Christen Schmuck; Denn wo der Herr in seiner Größe

Gewandelt hat in Knechtes Blöße,

Da stifteten, auf heilgem Grund,

Die Väter dieses Ordens Bund,

Der Pflichten schwerste zu erfüllen: Zu bändigen den eignen Willen!

Dich hat der eitle Ruhm bewegt,

Drum wende dich aus meinen Blicken, Denn wer des Herren Joch nicht trägt, Darf sich mit seinem Kreuz nicht schmücken.“



Da bricht die Menge tobend aus,

Gewaltger Sturm bewegt das Haus,

Um Gnade flehen alle Brüder,

Doch schweigend blickt der Jüngling nieder, Still legt er von sich das Gewand

Und küßt des Meisters strenge Hand Und geht. Der folgt ihm mit dem Blicke, Dann ruft er liebend ihn zurücke

Und spricht: Umarme mich, mein Sohn!

Dir ist der härtre Kampf gelungen.

Nimm dieses Kreuz: es ist der Lohn Der Demut, die sich selbst bezwungen.“

(1798)





Friedrich Schiller Das Lied von der Glocke

Vivos voco

Mortuos plango

Fulgura frango

Fest gemauert in der Erden

Steht die Form, aus Lehm gebrannt.

Heute muß die Glocke werden.

Frisch Gesellen, seid zur Hand.

Von der Stirne heiß

Rinnen muß der Schweiß,

Soll das Werk den Meister loben,

Doch der Segen kommt von oben.

Zum Werke, das wir ernst bereiten, Geziemt sich wohl ein ernstes Wort; Wenn gute Reden sie begleiten,

Dann fließt die Arbeit munter fort.

So laßt uns jetzt mit Fleiß betrachten, Was durch die schwache Kraft entspringt, Den schlechten Mann muß man verachten, Der nie bedacht, was er vollbringt.

Das ist's ja, was den Menschen zieret, Und dazu ward ihm der Verstand,

Daß er im innern Herzen spüret,

Was er erschafft mit seiner Hand.

Nehmet Holz vom Fichtenstamme,

Doch recht trocken laßt es sein,

Daß die eingepreßte Flamme

Schlage zu dem Schwalch hinein.

Kocht des Kupfers Brei,

Schnell das Zinn herbei,

Daß die zähe Glockenspeise

Fließe nach der rechten Weise.

Was in des Dammes tiefer Grube

Die Hand mit Feuers Hülfe baut,

Hoch auf des Turmes Glockenstube

Da wird es von uns zeugen laut.

Noch dauern wird's in späten Tagen Und rühren vieler Menschen Ohr

Und wird mit dem Betrübten klagen

Und stimmen zu der Andacht Chor.

Was unten tief dem Erdensohne

Das wechselnde Verhängnis bringt,

Das schlägt an die metallne Krone, Die es erbaulich weiterklingt.

Weiße Blasen seh ich springen, Wohl! Die Massen sind im Fluß.

Laßt's mit Aschensalz durchdringen, Das befördert schnell den Guß.

Auch von Schaume rein

Muß die Mischung sein,

Daß vom reinlichen Metalle

Rein und voll die Stimme schalle.

Denn mit der Freude Feierklange

Begrüßt sie das geliebte Kind

Auf seines Lebens erstem Gange,

Den es in Schlafes Arm beginnt;

Ihm ruhen noch im Zeitenschoße

Die schwarzen und die heitern Lose, Der Mutterliebe zarte Sorgen

Bewachen seinen goldnen Morgen. –

Die Jahre fliehen pfeilgeschwind.

Vom Mädchen reißt sich stolz der Knabe, Er stürmt ins Leben wild hinaus,

Durchmißt die Welt am Wanderstabe.

Fremd kehrt er heim ins Vaterhaus, Und herrlich, in der Jugend Prangen, Wie ein Gebild aus Himmelshöhn,

Mit züchtigen, verschämten Wangen

Sieht er die Jungfrau vor sich stehn.

Da faßt ein namenloses Sehnen

Des Jünglings Herz, er irrt allein, Aus seinen Augen brechen Tränen,

Er flieht der Brüder wilder Reihn.

Errötend folgt er ihren Spuren

Und ist von ihrem Gruß beglückt,

Das Schönste sucht er auf den Fluren, Womit er seine Liebe schmückt.

O! zarte Sehnsucht, süßes Hoffen,

Der ersten Liebe goldne Zeit,

Das Auge sieht den Himmel offen,

Es schwelgt das Herz in Seligkeit.

O! daß sie ewig grünen bliebe,

Die schöne Zeit der jungen Liebe!

Wie sich schon die Pfeifen bräunen!

Dieses Stäbchen tauch ich ein,

Sehn wir's überglast erscheinen,

Wird's zum Gusse zeitig sein.

Jetzt, Gesellen, frisch!

Prüft mir das Gemisch,

Ob das Spröde mit dem Weichen

Sich vereint zum guten Zeichen.

Denn wo das Strenge mit dem Zarten, Wo Starkes sich und Mildes paarten, Da gibt es einen guten Klang.

Drum prüfe, wer sich ewig bindet,

Ob sich das Herz zum Herzen findet!

Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang.

Lieblich in der Bräute Locken

Spielt der jungfräuliche Kranz,

Wenn die hellen Kirchenglocken

Laden zu des Festes Glanz.

Ach! des Lebens schönste Feier

Endigt auch den Lebensmai,

Mit dem Gürtel, mit dem Schleier

Reißt der schöne Wahn entzwei.

Die Leidenschaft flieht!

Die Liebe muß bleiben,

Die Blume verblüht,

Die Frucht muß treiben.

Der Mann muß hinaus

Ins feindliche Leben,

Muß wirken und streben

Und pflanzen und schaffen,

Erlisten, erraffen,

Muß wetten und wagen,

Das Glück zu erjagen.

Da strömet herbei die unendliche Gabe, Es füllt sich der Speicher mit köstlicher Habe, Die Räume wachsen, es dehnt sich das Haus.

Und drinnen waltet

Die züchtige Hausfrau,

Die Mutter der Kinder,

Und herrschet weise

Im häuslichen Kreise,

Und lehret die Mädchen

Und wehret den Knaben,

Und reget ohn Ende

Die fleißigen Hände,

Und mehrt den Gewinn

Mit ordnendem Sinn.

Und füllet mit Schätzen die duftenden Laden, Und dreht um die schnurrende Spindel den Faden, Und sammelt im reinlich geglätteten Schrein Die schimmernde Wolle, den schneeigten Lein, Und füget zum Guten den Glanz und den Schimmer, Und ruhet nimmer.

Und der Vater mit frohem Blick

Von des Hauses weitschauendem Giebel Überzählet sein blühendes Glück,

Siehet der Pfosten ragende Bäume

Und der Scheunen gefüllte Räume

Und die Speicher, vom Segen gebogen, Und des Kornes bewegte Wogen,

Rühmt sich mit stolzem Mund:

Fest, wie der Erde Grund,

Gegen des Unglücks Macht

Steht mit des Hauses Pracht!

Doch mit des Geschickes Mächten

Ist kein ewger Bund zu flechten,

Und das Unglück schreitet schnell.

Wohl! nun kann der Guß beginnen,

Schön gezacket ist der Bruch.

Doch bevor wir's lassen rinnen,

Betet einen frommen Spruch!

Stoßt den Zapfen aus!

Gott bewahr das Haus!

Rauchend in des Henkels Bogen

Schießt's mit feuerbraunen Wogen.

Wohltätigist des Feuers Macht,

Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht, Und was er bildet, was er schafft, Das dankt er dieser Himmelskraft,

Doch furchtbar wird die Himmelskraft, Wenn sie der Fessel sich entrafft, Einhertritt auf der eignen Spur

Die freie Tochter der Natur.

Wehe, wenn sie losgelassen

Wachsend ohne Widerstand

Durch die volkbelebten Gassen

Wälzt den ungeheuren Brand!

Denn die Elemente hassen

Das Gebild der Menschenhand.

Aus der Wolke

Quillt der Segen,

Strömt der Regen,

Aus der Wolke, ohne Wahl,

Zuckt der Strahl!

Hört ihr's wimmern hoch vom Turm?

Das ist Sturm!

Rot wie Blut

Ist der Himmel,

Das ist nicht des Tages Glut!

Welch Getümmel

Straßen auf!

Dampf wallt auf!

Flackernd steigt die Feuersäule,

Durch der Straße lange Zeile

Wächst es fort mit Windeseile,

Kochend wie aus Ofens Rachen

Glühn die Lüfte, Balken krachen,

Pfosten stürzen, Fenster klirren, Kinder jammern, Mütter irren,

Tiere wimmern

Unter Trümmern,

Alles rennet, rettet, flüchtet,

Taghell ist die Nacht gelichtet,

Durch der Hände lange Kette

Um die Wette

Fliegt der Eimer, hoch im Bogen

Sprützen Quellen, Wasserwogen.

Heulend kommt der Sturm geflogen,

Der die Flamme brausend sucht.

Prasselnd in die dürre Frucht

Fällt sie in des Speichers Räume,

In der Sparren dürre Bäume,

Und als wollte sie im Wehen

Mit sich fort der Erde Wucht

Reißen, in gewaltger Flucht,

Wächst sie in des Himmels Höhen

Riesengroß!

Hoffnungslos

Weicht der Mensch der Götterstärke, Müßig sieht er seine Werke

Und bewundernd untergehn.

Leergebrannt

Ist die Stätte,

Wilder Stürme rauhes Bette,

In den öden Fensterhöhlen

Wohnt das Grauen,

Und des Himmels Wolken schauen

Hoch hinein.

Einen Blick

Nach den Grabe

Seiner Habe

Sendet noch der Mensch zurück –

Greift fröhlich dann zum Wanderstabe.

Was Feuers Wut ihm auch geraubt,

Ein süßer Trost ist ihm geblieben, Er zählt die Häupter seiner Lieben, Und sieh! ihm fehlt kein teures Haupt.

In die Erd ist's aufgenommen,

Glücklich ist die Form gefüllt,

Wird's auch schön zutage kommen,

Daß es Fleiß und Kunst vergilt?

Wenn der Guß mißlang?

Wenn die Form zersprang?

Ach! vielleicht indem wir hoffen,

Hat uns Unheil schon getroffen.

Dem dunkeln Schoß der heilgen Erde Vertrauen wir der Hände Tat,

Vertraut der Sämann seine Saat

Und hofft, daß sie entkeimen werde Zum Segen, nach des Himmels Rat.

Noch köstlicheren Samen bergen

Wir trauernd in der Erde Schoß

Und hoffen, daß er aus den Särgen

Erblühen soll zu schönerm Los.

Von dem Dome,

Schwer und bang,

Tönt die Glocke

Grabgesang.

Ernst begleiten ihre Trauerschläge Einen Wandrer auf dem letzten Wege.

Ach! die Gattin ist's, die teure,

Ach! es ist die treue Mutter,

Die der schwarze Fürst der Schatten Wegführt aus dem Arm des Gatten,

Aus der zarten Kinder Schar,

Die sie blühend ihm gebar,

Die sie an der treuen Brust

Wachsen sah mit Mutterlust –

Ach! des Hauses zarte Bande

Sind gelöst auf immerdar,

Denn sie wohnt im Schattenlande,

Die des Hauses Mutter war,

Denn es fehlt ihr treues Walten,

Ihre Sorge wacht nicht mehr,

An verwaister Stätte schalten

Wird die Fremde, liebeleer.

Bis die Glocke sich verkühlet,

Laßt die strenge Arbeit ruhn,

Wie im Laub der Vogel spielet,

Mag sich jeder gütlich tun.

Winkt der Sterne Licht,

Ledig aller Pflicht

Hört der Pursch die Vesper schlagen, Meister muß sich immer plagen.

Munter fördert seine Schritte

Fern im wilden Forst der Wandrer

Nach der lieben Heimathütte.

Blökend ziehen

Heim die Schafe,

Und der Rinder

Breitgestirnte, glatte Scharen

Kommen brüllend,

Die gewohnten Ställe füllend.

Schwer herein

Schwankt der Wagen,

Kornbeladen,

Bunt von Farben

Auf den Garben

Liegt der Kranz,

Und das junge Volk der Schnitter

Fliegt zum Tanz.

Markt und Straße werden stiller,

Um des Lichts gesellge Flamme

Sammeln sich die Hausbewohner,

Und das Stadttor schließt sich knarrend.

Schwarz bedecket

Sich die Erde,

Doch den sichern Bürger schrecket

Nicht die Nacht,

Die den Bösen gräßlich wecket,

Denn das Auge des Gesetzes wacht.

Heilge Ordnung, segenreiche

Himmelstochter, die das Gleiche

Frei und leicht und freudig bindet, Die der Städte Bau begründet,

Die herein von den Gefilden

Rief den ungesellgen Wilden,

Eintrat in der Menschen Hütten,

Sie gewöhnt zu sanften Sitten

Und das teuerste der Bande

Wob, den Trieb zum Vaterlande!

Tausend fleißge Hände regen,

helfen sich in munterm Bund,

Und in feurigem Bewegen

Werden alle Kräfte kund.

Meister rührt sich und Geselle

In der Freiheit heilgem Schutz.

Jeder freut sich seiner Stelle,

Bietet dem Verächter Trutz.

Arbeit ist des Bürgers Zierde,

Segen ist der Mühe Preis,

Ehrt den König seine Würde,

Ehret uns der Hände Fleiß.

Holder Friede,

Süße Eintracht,

Weilet, weilet

Freundlich über dieser Stadt!

Möge nie der Tag erscheinen,

Wo des rauhen Krieges Horden

Dieses stille Tal durchtoben, Wo der Himmel,

Den des Abends sanfte Röte

Lieblich malt,

Von der Dörfer, von der Städte

Wildem Brande schrecklich strahlt!

Nun zerbrecht mir das Gebäude,

Seine Absicht hat's erfüllt,

Daß sich Herz und Auge weide

An dem wohlgelungnen Bild.

Schwingt den Hammer, schwingt,

Bis der Mantel springt,

Wenn die Glock soll auferstehen,

Muß die Form in Stücke gehen.

Der Meister kann die Form zerbrechen Mit weiser Hand, zur rechten Zeit, Doch wehe, wenn in Flammenbächen

Das glühnde Erz sich selbst befreit!

Blindwütend mit des Donners Krachen Zersprengt es das geborstne Haus,

Und wie aus offnem Höllenrachen

Speit es Verderben zündend aus;

Wo rohe Kräfte sinnlos walten,

Da kann sich kein Gebild gestalten, Wenn sich die Völker selbst befrein, Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn.

Weh, wenn sich in dem Schoß der Städte Der Feuerzunder still gehäuft,

Das Volk, zerreißend seine Kette,

Zur Eigenhilfe schrecklich greift!

Da zerret an der Glocken Strängen

Der Aufruhr, daß sie heulend schallt Und, nur geweiht zu Friedensklängen, Die Losung anstimmt zur Gewalt.

Freiheit und Gleichheit! hört man schallen, Der ruhge Bürger greift zur Wehr,

Die Straßen füllen sich, die Hallen, Und Würgerbanden ziehn umher,

Das werden Weiber zu Hyänen

Und treiben mit Entsetzen Scherz,

Noch zuckend, mit des Panthers Zähnen, Zerreißen sie des Feindes Herz.

Nichts Heiliges ist mehr, es lösen Sich alle Bande frommer Scheu,

Der Gute räumt den Platz dem Bösen, Und alle Laster walten frei.

Gefährlich ist's, den Leu zu wecken, Verderblich ist des Tigers Zahn,

Jedoch der schrecklichste der Schrecken, Das ist der Mensch in seinem Wahn.

Weh denen, die dem Ewigblinden

Des Lichtes Himmelsfackel leihn!

Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zünden Und äschert Städt und Länder ein.

Freude hat mir Gott gegeben!

Sehet! Wie ein goldner Stern

Aus der Hülse, blank und eben,

Schält sich der metallne Kern.

Von dem Helm zum Kranz

Spielt's wie Sonnenglanz,

Auch des Wappens nette Schilder

Loben den erfahrnen Bilder.

Herein! herein!

Gesellen alle, schließt den Reihen, Daß wir die Glocke taufend weihen, Concordia soll ihr Name sein,

Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine Versammle sich die liebende Gemeine.

Und dies sei fortan ihr Beruf,

Wozu der Meister sie erschuf!

Hoch überm niedern Erdenleben

Soll sie im blauen Himmelszelt

Die Nachbarin des Donners schweben Und grenzen an die Sternenwelt,

Soll eine Stimme sein von oben,

Wie der Gestirne helle Schar,

Die ihren Schöpfer wandelnd loben

Und führen das bekränzte Jahr.

Nur ewigen und ernsten Dingen

Sei ihr metallner Mund geweiht,

Und stündlich mit den schnellen Schwingen Berühr im Fluge sie die Zeit,

Dem Schicksal leihe sie die Zunge, Selbst herzlos, ohne Mitgefühl,

Begleite sie mit ihrem Schwunge

Des Lebens wechselvolles Spiel.

Und wie der Klang im Ohr vergehet, Der mächtig tönend ihr erschallt,

So lehre sie, daß nichts bestehet, Daß alles Irdische verhallt.



Jetzo mit der Kraft des Stranges Wiegt die Glock mir aus der Gruft, Daß sie in das Reich des Klanges

Steige, in die Himmelsluft.

Ziehet, ziehet, hebt!

Sie bewegt sich, schwebt,

Freude dieser Stadt bedeute,

Friede sei ihr erst Geläute.

(1799)





Goethes Balladen über Schillers Tod



Johann Wolfgang Goethe

Epilog zu Schillers Glocke



(Aufgeführt am 10. 8. 1805, erneut am 10. 5. 1815) Freude dieser Stadt bedeute,

Friede sei ihr erst Geläute!

Und so geschahs! Dem friedenreichen Klange Bewegte sich das Land, und segenbar Ein frisches Glück erschien: im Hochgesange Begrüßten wir das junge Fürstenpaar; Im Vollgefühl, in lebensregem Drange Vermischte sich die tätge Völkerschar, Und festlich ward an die geschmückten Stufen Die HULDIGUNG DER KÜNSTE vorgerufen.

Da hör ich schreckhaft mitternächtges Läuten, Das dumpf und schwer die Trauertöne schwellt.

Ists möglich? Soll es unsern Freund bedeuten, An den sich jeder Wunsch geklammert hält?

Den Lebenswürdgen soll der Tod erbeuten?

Ach! wie verwirrt solch ein Verlust die Welt!

Ach! was zerstört ein solcher Riß den Seinen!

Nun weint die Welt, und sollten wir nicht weinen?

Denn er war unser! Wie bequem gesellig Den hohen Mann der gute Tag gezeigt, Wie bald sein Ernst, anschließend, wohlgefällig, Zur Wechselrede heiter sich geneigt, Bald raschgewandt, geistreich und sicherstellig Der Lebensplane tiefen Sinn erzeugt Und fruchtbar sich in Rat und Tat ergossen: Das haben wir erfahren und ergossen.

Denn er war unser! Mag das stolze Wort Den lauten Schmerz gewaltig übertönen!

Er mochte sich bei uns, im sichern Port, Nach wildem Sturm zum Dauernden gewöhnen.

Indessen schritt sein Geist gewaltig fort Ins Ewige des Wahren, Guten, Schönen, Und hinter ihm, im wesenlosen Scheine, Lag, was uns alle bändigt, das Gemeine.





Nun schmückt' er sich die schöne Gartenzinne, Von wannen er der Sterne Wort vernahm, Das dem gleich ewgen, gleich lebendgen Sinne Geheimnisvoll und klar entgegenkam.

Dort, sich und uns zu köstlichem Gewinne, Verwechselt er die Zeiten wundersam, Begegnet' so, im Würdigsten beschäftigt, Der Dämmerung, der Nacht, die uns entkräftigt.

Ihm schwollen der Geschichte Flut auf Fluten, Verspülend, was getadelt, was gelobt, Der Erdbeherrscher wilde Heeresgluten, Die in der Welt sich grimmig ausgetobt, Im niedrig Schrecklichsten, im höchsten Guten Nach ihrem Wesen deutlich durchgeprobt. –

Nun sank der Mond, und zu erneuter Wonne Vom klaren Berg herüber stieg die Sonne.





Nun glühte seine Wange rot und röter Von jener Jugend, die uns nie entfliegt, Von jenem Mut, der, früher oder später, Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt, Von jenem Glauben, der sich, stets erhöhter, Bald kühn hervordrängt, bald geduldig schmiegt, Damit das Gute wirke, wachse, fromme, Damit der Tag dem Edlen endlich komme.





Doch hat er, so geübt, so vollgehaltig, Dies bretterne Gerüste nicht verschmäht; Hier schildert er das Schicksal, das gewaltig Von Tag zu Nacht die Erdenachse dreht, Und manches tiefe Werk hat, reichgestaltig, Den Wert der Kunst, des Künstlers Wert erhöht.

Er wendete die Blüte höchsten Strebens, Das Leben selbst, an dieses Bild des Lebens.



Ihr kanntet ihn, wie er mit Riesenschritte Den Kreis des Wollens, des Vollbringens maß, Durch Zeit und Land, der Völker Sinn und Sitte, Das dunkle Buch mit heiterm Blicke las; Doch wie er atemlos in unsrer Mitte In Leiden bangte, kümmerlich genas, Das haben wir in traurig schönen Jahren, Denn er war unser, leidend miterfahren.



Ihn, wenn er vom zerrüttenden Gewühle Des bittern Schmerzes wieder aufgeblickt, Ihn haben wir dem lästigen Gefühle Der Gegenwart, der stockenden, entrückt, Mit guter Kunst und ausgesuchtem Spiele Den neubelebten edlen Sinn erquickt Und noch am Abend vor den letzten Sonnen Ein holdes Lächeln glücklich abgewonnen.



Er hatte früh das strenge Wort gelesen, Dem Leiden war er, war dem Tod vertraut.

So schied er nun, wie er so oft genesen; Nun schreckt uns das, wofür uns längst gegraut.

Doch schon erblicket sein verklärtes Wesen Sich hier verklärt, wenn es herniederschaut.

Was Mitwelt sonst an ihm beklagt, getadelt, Es hats der Tod, es hats die Zeit geadelt.



Auch manche Geister, die mit ihm gerungen, Sein groß Verdienst unwillig anerkannt, Sie fühlen sich von seiner Kraft durchdrungen, In seinem Kreise willig festgebannt: Zum Höchsten hat er sich emporgeschwungen, Mit allem, was wir schätzen, eng verwandt.

So feiert ihn! Denn was dem Mann das Leben Nur halb erteilt, soll ganz die Nachwelt geben.



So bleibt er uns, der vor so manchen Jahren –

Schon zehne sinds! – von uns sich weggekehrt!

Wir haben alle segensreich erfahren, Die Welt verdank ihm, was er sie gelehrt; Schon längst verbreitet sichs in ganze Scharen, Das Eigenste, was ihm allein gehört.

Er glänzt uns vor, wie ein Komet entschwindend, Unendlich Licht mit seinem Licht verbinden





Johann Wolfgang Goethe Bei Betrachtung von Schillers Schädel Im ernsten Beinhaus wars, wo ich beschaute, Wie Schädel Schädeln angeordnet paßten; Die alte Zeit gedacht ich, die ergraute.

Sie stehn in Reih geklemmt, die sonst sich haßten, Und derbe Knochen, die sich tödlich schlugen, Sie liegen kreuzweis, zahm allhier zu rasten.

Entrenkte Schulterblätter! was sie trugen, Fragt niemand mehr, und zierlich tätge Glieder, Die Hand, der Fuß, zerstreut aus Lebensfugen.

Ihr Müden also lagt vergebens nieder, Nicht Ruh im Grabe ließ man euch, vertrieben Seid ihr herauf zum lichten Tage wieder, Und niemand kann die dürre Schale lieben, Welch herrlich edlen Kern sie auch bewahrte, Doch mir Adepten war die Schrift geschrieben, Die heilgen Sinn nicht jedem offenbarte, Als ich inmitten solcher starren Menge Unschätzbar herrlich ein Gebild gewahrte, Daß in des Raumes Moderkält und Enge Ich frei und wärmefühlend mich erquickte, Als ob ein Lebensquell dem Tod entspränge, Wie mich geheimnisvoll die Form entzückte!

Die gottgedachte Spur, die sich erhalten!

Ein Blick, der mich an jenes Meer entrückte, Das flutend strömt gesteigerte Gestalten.

Geheim Gefäß! Orakelsprüche spendend, Wie bin ich wert, dich in der Hand zu halten?

Dich höchsten Schatz aus Moder fromm entwendend Und in die freie Luft, zu freiem Sinnen, Zum Sonnenlicht andächtig hin mich wendend.

Was kann der Mensch im Leben mehr gewinnen, Als daß sich Gott – Natur ihm offenbare?

Wie sie das Feste läßt zu Geist verrinnen, Wie sie das Geisterzeugte fest bewahre.





Weitere Balladen Goethes Johann Wolfgang Goethe

Johanna Sebus

Zum Andenken der siebzehnjährigen Schönen, Guten aus dem Dorfe Brienen, die am 13. Januar 1809 bei dem Eisgang des Rheins und dem großen Bruche des Dammes von Cleverham Hilfe reichend unterging.



Der Damm zerreißt, das Feld erbraust, Die Fluten spülen, die Fläche saust.

„Ich trage dich, Mutter, durch die Flut, Noch reicht sie nicht hoch, ich wate gut.“-

„Auch uns bedenke, bedrängt wie wir sind, Die Hausgenossin, drei arme Kind!

Die schwache Frau! . . . Du gehst davon!“ -

Sie trägt die Mutter durch das Wasser schon.

„Zum Bühle da rettet euch! Harret derweil; Gleich kehr' ich zurück, uns allen ist Heil.

Zum Bühl ists noch trocken und wenige Schritt; Doch nehmt auch mir meine Ziege mit!“

Der Damm zerschmilzt, das Feld erbraust, Die Fluten wühlen, die Fläche saust.

Sie setzt die Mutter auf sichres Land, Schön Suschen, gleich wieder zur Flut gewandt.

„Wohin? Wohin? Die Breite schwoll, Des Wassers ist hüben und drüben voll.

Verwegen ins Tiefe willst du hinein!“ -

„Sie sollen und müssen gerettet sein!“

Der Damm verschwindet, die Welle braust, Eine Meereswoge, sie schwankt und saust.

Schön Suschen schreitet gewohnten Steg, Umströmt auch, gleitet sie nicht vom Weg, Erreicht den Bühl und die Nachbarin; Doch der und den Kindern kein Gewinn!

Der Damm verschwand, ein Meer erbraust's, Den kleinen Hügel im Kreis umsaust's.

Da gähnet und wirbelt der schäumende Schlund Und ziehet die Frau mit den Kindern zu Grund; Das Horn der Ziege fasst das ein', So sollten sie alle verloren sein!

Schön Suschen steht noch strack und gut: Wer rettet das junge, das edelste Blut!

Schön Suschen steht noch wie ein Stern; Doch alle Werber sind alle fern.

Rings um sie her ist Wasserbahn,

Kein Schifflein schwimmet zu ihr heran.

Noch einmal blickt sie zum Himmel hinauf, Dann nehmen die schmeichelnden Fluten sie auf.

Kein Damm, kein Feld! Nur hier und dort Bezeichnet ein Baum, ein Turm den Ort.

Bedeckt ist alles mit Wasserschwall; Doch Suschens Bild schwebt überall. -

Das Wasser sinkt, das Land erscheint, Und überall wird schön Suschen beweint. -

Und dem sei, wer's nicht singt und sagt, Im Leben und Tod nicht nachgefragt!





Johann Wolfgang Goethe Der Sänger



„Was hör' ich draußen vor dem Tor, Was auf der Brücke schallen?

Laß den Gesang vor unserm Ohr

Im Saale widerhallen!“

Der König sprach's, der Page lief; Der Knabe kam, der König rief:

„Laßt mir herein den Alten!“



„Gegrüßet seid mir, edle Herrn,

Gegrüßt ihr, schöne Damen!

Welch reicher Himmel! Stern bei Stern!

Wer kennet ihre Namen?

Im Saal voll Pracht und Herrlichkeit Schließt, Augen, euch; hier ist nicht Zeit, Sich staunend zu ergetzen.“



Der Sänger drückt' die Augen ein

Und schlug in vollen Tönen;

Die Ritter schauten mutig drein

Und in den Schoß die Schönen.

Der König, dem das Lied gefiel,

Ließ, ihn zu ehren für sein Spiel, Eine goldne Kette holen.



„Die goldne Kette gib mir nicht,

Die Kette gib den Rittern,

Vor deren kühnem Angesicht

Der Feinde Lanzen splittern;

Gib sie dem Kanzler, den du hast,

Und laß ihn noch die goldne Last

Zu andern Lasten tragen.



Ich singe, wie der Vogel singt,

Der in den Zweigen wohnet;

Das Lied, das aus der Kehle dringt, Ist Lohn, der reichlich lohnet.

Doch darf ich bitten, bitt ich eins: Laß mir den besten Becher Weins

In purem Golde reichen.“



Er setzt' ihn an, er trank ihn aus:

„O Trank voll süßer Labe!

O wohl dem hochbeglückten Haus,

Wo das ist kleine Gabe!

Ergeht's euch wohl, so denkt an mich, Und danket Gott so warm, als ich

Für diesen Trunk euch danke.“





Johann Wolfgang Goethe Ballade vom vertriebenen und zurückkehrenden Grafen



„Herein, o du Guter! du Alter, herein!

Hier unten im Saale, da sind wir allein, Wir wollen die Pforte verschließen.

Die Mutter, sie betet; der Vater im Hain Ist gangen, die Wölfe zu schießen.

O sing uns ein Märchen, o sing es uns oft, Daß ich und der Bruder es lerne;

Wir haben schon längst einen Sänger gehofft.

Die Kinder, sie hören es gerne.



„Im nächtlichen Schrecken, im feindlichen Graus, Verläßt er das hohe, das herrliche Haus, Die Schätze, die hat er vergraben.

Der Graf nun so eilig zum Pförtchen hinaus, Was mag er im Arme denn haben?

Was birget er unter dem Mantel geschwind?

Was trägt er so rasch in die Ferne?

Ein Töchterchen ist es, da schläft nun das Kind.“

Die Kinder, sie hören es gerne.



„Nun hellt sich der Morgen, die Welt ist so weit, In Tälern und Wäldern die Wohnung bereit, In Dörfern erquickt man den Sänger.

So schreitet und heischt er undenkliche Zeit, Der Bart wächst ihm länger und länger; Doch wächst in dem Arme das liebliche Kind, Wie unter dem glücklichsten Sterne, Geschützt in dem Mantel vor Regen und Wind.“

Die Kinder, sie hören es gerne.



„Und immer sind weiter die Jahre gerückt, Der Mantel entfärbt sich, der Mantel zerstückt, Er könnte sie länger nicht fassen.

Der Vater, er schaut sie, wie ist er beglückt!

Er kann sich für Freude nicht lassen; So schön und so edel erscheint sie zugleich, Entsprossen aus tüchtigem Kerne;

Wie macht sie den Vater, den teuren, so reich!“

Die Kinder, sie hören es gerne.



„Da reitet ein fürstlicher Ritter heran, Sie recket die Hand aus, der Gabe zu nah'n; Almosen will er nicht geben.

Er fasset das Händchen so kräftiglich an: Die will ich, so ruft er, 'auf's Leben!'

'Erkennst du', erwidert der Alte, 'den Schatz, Erhebst du zur Fürstin sie gerne;

Sie sei dir verlobet auf grünendem Platz.'„

Die Kinder, sie hören es gerne.



„Sie segnet der Priester am heiligen Ort; Mit Lust und mit Unlust ziehet sie fort; Sie möchte vom Vater nicht scheiden.

Der Alte, er wandelt nun hier und bald dort, Er träget in Freuden sein Leiden.

So hab' ich mir Jahre die Tochter gedacht, Die Enkelein wohl in der Ferne;

Sie segn ich bei Tage, sie segn' ich bei Nacht.“

Die Kinder, sie hören es gerne.



Er segnet die Kinder; da polterts am Tor,

„Der Vater, da ist er!“ Sie springen hervor.

Sie können den Alten nicht bergen.

„Was lockst du die Kinder! du Bettler! du Tor!

Ergreift ihn, ihr eisernen Schergen!

Zum tiefsten Verließ den Verwegenen fort!“

Die Mutter vernimmts in der Ferne, Sie eilet, sie bittet mit schmeichelndem Wort.

Die Kinder, sie hören es gerne.



Die Schergen, sie lassen den Würdigen steh'n, Und Mutter und Kinder, sie bitten so schön; Der fürstliche Stolze verbeißet

Die grimmige Wut, ihn entrüstet das fleh'n, Bis endlich sein Schweigen zerreißet:

„Du niedrige Brut! du vom Bettlergeschlecht!

Verfinsterung fürstlicher Sterne!

Ihr bringt mir Verderben! Geschieht mir doch Recht!“

Die Kinder, sie hörens nicht gerne.



Noch stehet der Alte mit herrlichem Blick, Die eisernen Schergen, sie treten zurück; Es wächs't nur das Toben und Wüten:

„Schon lange verflucht' ich mein eh'liches Glück, Da sind nun die Früchte der Blüten!

Man leugnete stets, und man leugnet mit Recht, Daß je sich der Adel erlerne;

Die Bettlerin zeuget mir Bettlergeschlecht!“

Die Kinder, sie hörens nicht gerne.



„Und wenn euch der Gatte, der Vater verstößt, Die heiligsten Bande verwegentlich lös't, So kommt zu dem Vater, dem Ahnen!

Der Bettler vermag, so ergraut und entblößt, Euch herrliche Wege zu bahnen.

Die Burg, die ist meine! Du hast sie geraubt, Mich trieb dein Geschlecht in die Ferne.

Wohl bin ich mit köstlichen Siegeln beglaubt!“

Die Kinder, sie hören es gerne.



Rechtmäßiger König, er kehret zurück, Den Treuen verleiht er entwendetes Glück,

„Ich löse die Siegel der Schätze.“

So rufet der Alte mit freundlichem Blick:

„Euch künd' ich die milden Gesetze.

Erhole dich, Sohn! Es entwickelt sich gut, Heut einen sich selige Sterne;

Die Fürstin, sie zeugte dir fürstliches Blut!“

Die Kinder, sie hören es gerne.





Johann Wolfgang Goethe Der untreue Knabe



Es war ein Knabe frech genung,

War erst aus Frankreich kommen;

Der hatt' ein armes Mädel jung

Gar oft in Arm genommen,

Und liebgekos't und liebgeherzt,

Als Bräutigam herumgescherzt,

Und endlich sie verlassen.



Das braune Mädel das erfuhr,

Vergingen ihr die Sinnen;

Sie lacht' und weint' und bet't' und schwur, So fuhr die Seel' von hinnen.

Die Stund', da sie verschieden war, Wird bang dem Buben, graus't sein Haar, Es treibt ihn fort zu Pferde.



Er gab die Sporen kreuz und quer

Und ritt auf alle Seiten,

Herüber, hinüber, hin und her,

Kann keine Ruh' erreiten;

Reit't sieben Tag' und sieben Nacht', Es blitzt und donnert, stürmt und kracht, Die Fluten reißen über.



Und reit't in Blitz und Wetterschein Gemäuerwerk entgegen,

Bind't 's Pferd hauß' an und kriecht hinein Und duckt sich vor dem Regen.

Und wie er tappt und wie er fühlt, Sich unter ihm die Erd' erwühlt;

Er stürzt wohl hundert Klafter.



Und als er sich ermannt vom Schlag, Sieht er drei Lichtlein schleichen.

Er rafft sich auf und krabbelt nach; Die Lichtlein ferne weichen;

Irrführen ihn die Quer' und Läng', Trepp' auf, Trepp' ab, durch enge Gäng', Verfallne, wüste Keller.



Auf einmal steht er hoch im Saal,

Sieht sitzen hundert Gäste,

Hohläugig grinsen allzumal

Und winken ihm zum Feste.

Er sieht sein Schätzel untenan

Mit weißen Tüchern angetan,

Die wend't sich –





Johann Wolfgang Goethe Der König in Thule



Es war ein König in Thule

Gar treu bis an das Grab,

Dem sterbend seine Buhle

Einen goldnen Becher gab.



Es ging ihm nichts darüber,

Er leert' ihn jeden Schmaus;

Die Augen gingen ihm über,

Sooft er trank daraus.



Und als er kam zu sterben,

Zählt' er seine Städt' im Reich,

Gönnt' alles seinem Erben,

Den Becher nicht zugleich.



Er saß beim Königsmahle,

Die Ritter um ihn her,

Auf hohem Vätersaale,

Dort auf dem Schloß am Meer.



Dort stand der alte Zecher,

Trank letzte Lebensglut,

Und warf den heil'gen Becher

Hinunter in die Flut.



Er sah ihn stürzen, trinken

Und sinken tief in's Meer.

Die Augen täten ihm sinken;

Trank nie einen Tropfen mehr.

Das Blümlein Wunderschön





Johann Wolfgang Goethe Lied des gefangnen Grafen



Graf

Ich kenn ein Blümlein Wunderschön

Und trage darnach Verlangen;

Ich macht es gerne zu suchen gehn, Allein ich bin gefangen.

Die Schmerzen sind mir nicht gering; Denn als ich in der Freiheit ging, Da hatt ich es in der Nähe.



Von diesem ringsum steilen Schloß

Laß' ich die Augen schweifen

Und kann's von hohem Turmgeschoß

Mit Blicken nicht ergreifen;

Und wer mir's vor die Augen brächt, Es wäre Ritter oder Knecht,

Der sollte mein Trauter bleiben.



Rose

Ich blühe schön und höre dies

Hier unter deinem Gitter.

Du meinest mich, die Rose, gewiß,

Du edler armer Ritter!

Du hast gar einen hohen Sinn,

Es herrscht die Blumenkönigin

Gewiß auch in deinem Herzen.



Graf

Dein Purpur ist aller Ehren wert

Im grünen Überkleide;

Darob das Mädchen dein begehrt,

Wie Gold und edel Geschmeide.

Dein Kranz erhöht das schönste Gesicht: Allein du bist das Blümchen nicht, Das ich im stillen verehre.



Lilie

Das Röslein hat gar stolzen Brauch Und strebet immer nach oben;

Doch wird ein liebes Liebchen auch Der Lilie Zierde loben.

Wem 's Herze schlägt in treuer Brust Und ist sich rein, wie ich, bewußt, Der hält mich wohl am höchsten.



Graf

Ich nenne mich zwar keusch und rein Und rein von bösen Fehlen;

Doch muß ich hier gefangen sein

Und muß mich einsam quälen.

Du bist mir zwar ein schönes Bild

Von mancher Jungfrau, rein und mild: Doch weiß ich noch was Liebers.



Nelke

Das mag wohl ich, die Nelke, sein, Hier in des Wächters Garten;

Wie würde sonst der Alte mein

Mit so viel Sorge warten?

Im schönen Kreis der Blätter Drang, Und Wohlgeruch das Leben lang,

Und alle tausend Farben.



Graf

Die Nelke soll man nicht verschmäh'n; Sie ist des Gärtners Wonne:

Bald muß sie in dem Lichte steh'n, Bald schützt er sie vor Sonne;

Doch was den Grafen glücklich macht, Es ist nicht ausgesuchte Pracht:

Es ist ein stilles Blümchen.



Veilchen

Ich steh' verborgen und gebückt

Und mag nicht gerne sprechen,

Doch will ich, weil sich's eben schickt, Mein tiefes Schweigen brechen.

Wenn ich es bin, du guter Mann,

Wie schmerzt mich's, daß ich hinauf nicht kann Dir alle Gerüche senden!



Graf

Das gute Veilchen schätz' ich sehr: Es ist so gar bescheiden

Und duftet so schön; doch brauch' ich mehr In meinem herben Leiden.

Ich will es euch nur eingesteh'n:

Auf diesen dürren Felsenhöh'n

Ist's Liebchen nicht zu finden.



Doch wandelt unten, an dem Bach,

Das treuste Weib der Erde,

Und seufzet leise manches Ach,

Bis ich erlöset werde.

Wenn sie ein blaues Blümchen bricht Und immer sagt: „Vergiß mein nicht!“

So fühl ich's in der Ferne.



Ja, in der Ferne fühlt sich die Macht, Wenn zwei sich redlich lieben;

Drum bin ich in des Kerkers Nacht Auch noch lebendig geblieben.

Und wenn mir fast das Herze bricht, So ruf' ich nur: „Vergiß mein nicht!“

Da komm' ich wieder ins Leben.





Johann Wolfgang Goethe Ritter Kurts Brautfahrt



Mit des Bräutigams Behagen

Schwingt sich Ritter Kurt auf's Roß; Zu der Trauung soll's ihn tragen,

Auf der edlen Liebsten Schloß:

Als am öden Felsenorte

Drohend sich ein Gegner naht:

Ohne Zögern, ohne Worte

Schreiten sie zu rascher Tat.



Lange schwankt des Kampfes Welle,

Bis sich Kurt im Siege freut;

Er entfernt sich von der Stelle,

Überwinder und gebleut.

Aber was er bald gewahret

In des Busches Zitterschein!

Mit dem Säugling still gepaaret

Schleicht ein Liebchen durch den Hain.



Und sie winkt ihm auf das Plätzchen:

„Lieber Herr, nicht so geschwind!

Habt Ihr nichts an Euer Schätzchen, Habt Ihr nichts für Euer Kind?“

Ihn durchglühet süße Flamme,

Daß er nicht vorbeibegehrt,

Und er findet nun die Amme,

Wie die Jungfrau, liebenswert.



Doch er hört die Diener blasen,

Denket nun der hohen Braut,

Und nun wird auf seinen Straßen

Jahresfest und Markt so laut,

Und er wählet in den Buden

Manches Pfand zu Lieb und Huld:

Aber ach! da kommen Juden

Mit dem Schein vertagter Schuld.



Und nun halten die Gerichte

Den behenden Ritter auf.

„O verteufelte Geschichte!

Heldenhafter Lebenslauf!

Soll ich heute mich gedulden?

Die Verlegenheit ist groß.

Widersacher, Weiber, Schulden,

Ach! kein Ritter wird sie los.“





Johann Wolfgang Goethe Hochzeitlied



Wir singen und sagen vom Grafen so gern, Der hier in dem Schlosse gehauset, Da, wo ihr den Enkel des seligen Herrn, Den heute vermählten, beschmauset.

Nun hatte sich jener im heiligen Krieg Zu Ehren gestritten durch mannigen Sieg.

Und als er zu Hause vom Rösselein stieg, Da fand er sein Schlösselein oben, Doch Diener und Habe zerstoben.



„Da bist du nun, Gräflein, da bist du zu Haus; Das Heimische findest du schlimmer!

Zum Fenster, da ziehen die Winde hinaus, Sie kommen durch alle die Zimmer.

Was wäre zu tun in der herbstlichen Nacht?

So hab ich doch manche noch schlimmer vollbracht, Der Morgen hat alles wohl besser gemacht.

Drum rasch, bei der mondlichen Helle In's Bett, in das Stroh, in's Gestelle!“



Und als er im willigen Schlummer so lag, Bewegt es sich unter dem Bette.

„Die Ratte, die raschle, solange sie mag!

Ja, wenn sie ein Bröselein hätte!“

Doch siehe! da stehet ein winziger Wicht, Ein Zwerglein so zierlich mit Ampelenlicht, Mit Rednergebärden und Sprechergewicht, Zum Fuß des ermüdeten Grafen,

Der, schläft er nicht, möcht er doch schlafen.



„Wir haben uns Feste hier oben erlaubt, Seitdem du die Zimmer verlassen,

Und weil wir dich weit in der Ferne geglaubt, So dachten wir eben zu prassen.

Und wenn du vergönnest und wenn dir nicht graut, So schmausen die Zwerge, behaglich und laut, Zu Ehren der reichen, der niedlichen Braut.“

Der Graf im Behagen des Traumes:

„Bedienet euch immer des Raumes!“



Da kommen drei Reiter, sie reiten hervor, Die unter dem Bette gehalten;

Dann folget ein singendes klingendes Chor Possierlicher kleiner Gestalten;

Und Wagen auf Wagen mit allem Gerät, Daß einem so Hören als Sehen vergeht, Wie's nur in den Schlössern der Könige steht; Zuletzt auf vergoldetem Wagen

Die Braut und die Gäste getragen.



So rennet nun alles in vollem Galopp Und kürt sich im Saale sein Plätzchen; Zum Drehen und Walzen und lustigen Hopp Erkieset sich jeder ein Schätzchen.

Da pfeift es und geigt es und klinget und klirrt, Da ringelt's und schleift es und rauschet und wirrt, Da pispert's und knistert's und flistert's und schwirrt; Das Gräflein, es blicket hinüber,

Es dünkt ihn, als läg er im Fieber.



Nun dappelt's und rappelt's und klappert's im Saal Von Bänken und Stühlen und Tischen, Da will nun ein jeder am festlichen Mahl Sich neben dem Liebchen erfrischen; Sie tragen die Würste, die Schinken so klein Und Braten und Fisch und Geflügel herein; Es kreiset beständig der köstliche Wein; Das toset und koset so lange,

Verschwindet zuletzt mit Gesange.



Und sollen wir singen, was weiter geschehn, So schweige das Toben und Tosen.

Denn was er so artig im kleinen gesehn, Erfuhr er, genoß er im großen.

Trompeten und klingender singender Schall Und Wagen und Reiter und bräutlicher Schwall, Sie kommen und zeigen und neigen sich all, Unzählige, selige Leute.

So ging es und geht es noch heute.

Der Schatzgräber



Arm am Beutel, krank am Herzen,

Schleppt' ich meine langen Tage.

„Armut ist die größte Plage,

Reichtum ist das höchste Gut!“

Und zu enden meine Schmerzen,

Ging ich, einen Schatz zu graben.

„Meine Seele sollst du haben!“

Schrieb ich hin mit eignem Blut.



Und so zog ich Kreis um Kreise,

Stellte wunderbare Flammen,

Kraut und Knochenwerk zusammen:

Die Beschwörung war vollbracht.

Und auf die gelernte Weise

Grub ich nach dem alten Schatze

Auf dem angezeigten Platze:

Schwarz und stürmisch war die Nacht.



Und ich sah ein Licht von weiten, Und es kam gleich einem Sterne

Hinten aus der fernsten Ferne,

Eben als es zwölfe schlug.

Und da galt kein Vorbereiten.

Heller ward's mit einem Male

Von dem Glanz der vollen Schale,

Die ein schöner Knabe trug.



Holde Augen sah ich blinken

Unter dichtem Blumenkranze;

In des Trankes Himmelsglanze

Trat er in den Kreis herein.

Und er hieß mich freundlich trinken; Und ich dacht': „Es kann der Knabe Mit der schönen, lichten Gabe

Wahrlich nicht der Böse sein.“



„Trinke Mut des reinen Lebens!

Dann verstehst du die Belehrung,

Kommst, mit ängstlicher Beschwörung, Nicht zurück an diesen Ort.

Grabe hier nicht mehr vergebens.

Tages Arbeit! Abends Gäste!

Saure Wochen! Frohe Feste!

Sei dein künftig Zauberwort.“

Der Rattenfänger



Ich bin der wohlbekannte Sänger,

Der vielgereis'te Rattenfänger,

Den diese altberühmte Stadt

Gewiß besonders nötig hat;

Und wären's Ratten noch so viele,

Und wären Wiesel mit im Spiele;

Von allen säubr' ich diesen Ort

Sie müssen miteinander fort.



Dann ist der gutgelaunte Sänger

Mitunter auch ein Kinderfänger,

Der selbst die wildesten bezwingt, Wenn er die goldnen Märchen singt.

Und wären Knaben noch so trutzig,

Und wären Mädchen noch so stutzig, In meine Saiten greif' ich ein,

Sie müssen alle hinterdrein.



Dann ist der vielgewandte Sänger

Gelegentlich ein Mädchenfänger;

In keinem Städtchen langt er an,

Wo er's nicht mancher angetan.

Und wären Mädchen noch so blöde,

Und wären Weiber noch so spröde: Doch allen wird so liebebang

Bei Zaubersaiten und Gesang.

(Von Anfang)





Johann Wolfgang Goethe Die Spinnerin



Als ich still und ruhig spann,

Ohne nur zu stocken,

Trat ein schöner junger Mann

Nahe mir zum Rocken.



Lobte, was zu loben war -

Sollte das was schaden? -

Mein dem Flachse gleiches Haar

Und den gleichen Faden.



Ruhig war er nicht dabei,

Ließ es nicht beim alten;

Und der Faden riß entzwei,

Den ich lang' erhalten.



Und des Flachses Steingewicht

Gab noch viele Zahlen;

Aber ach! ich konnte nicht

Mehr mit ihnen prahlen.



Als ich sie zum Weber trug,

Fühlt' ich was sich regen,

Und mein armes Herze schlug

Mit geschwindern Schlagen.



Nun, beim heißen Sonnenstich,

Bring' ich's auf die Bleiche,

Und mit Mühe bück' ich mich

Nach dem nächsten Teiche.



Was ich in dem Kämmerlein

Still und fein gesponnen,

Kommt – wie kann es anders sein? –

Endlich an die Sonnen.





Johann Wolfgang Goethe Der Edelknabe und die Müllerin



Edelknabe

Wohin? wohin?

Schöne Müllerin!

Wie heißt du?



Müllerin

Liese.



Edelknabe

Wohin denn? Wohin

Mit dem Rechen in der Hand?



Müllerin

Auf des Vaters Land,

Auf des Vaters Wiese.



Edelknabe

Und gehst so allein?



Müllerin

Das Heu soll herein,

Das bedeutet der Rechen;

Und im Garten daran

Fangen die Birnen zu reifen an;

Die will ich brechen.



Edelknabe

Ist nicht eine stille Laube dabei?



Müllerin

Sogar ihrer zwei,

An beiden Ecken.



Edelknabe

Ich komme dir nach,

Und am heißen Mittag

Wollen wir uns drein verstecken.

Nicht wahr, im grünen, vertraulichen Haus –



Müllerin

Das gäbe Geschichten!



Edelknabe

Ruhst du in meinen Armen aus?



Müllerin

Mitnichten!

Denn wer die artige Müllerin küßt,

Auf der Stelle verraten ist.

Euer schönes dunkles Kleid

Tät' mir leid

So weiß zu färben.

Gleich und gleich! so allein ist's recht!

Darauf will ich leben und sterben.

Ich liebe mir den Müllerknecht;

An dem ist nichts zu verderben.





Johann Wolfgang Goethe Der Junggesell und der Mühlbach Gesell

Wo willst du klares Bächlein hin,

So munter?

Du eilst mit frohem, leichtem Sinn Hinunter.

Was suchst du eilig in dem Tal?

So höre doch und sprich einmal!



Bach

Ich war ein Bächlein, Junggesell;

Sie haben

Mich so gefaßt, damit ich schnell

Im Graben,

Zur Mühle dort hinunter soll,

Und immer bin ich rasch und voll.



Gesell

Du eilest mit gelaßnem Mut

Zur Mühle,

Und weißt nicht, was ich junges Blut Hier fühle.

Es blickt die schöne Müllerin

Wohl freundlich manchmal nach dir hin?



Bach

Sie öffnet früh beim Morgenlicht

Den Laden,

Und kommt, ihr liebes Angesicht

Zu baden.

Ihr Busen ist so voll und weiß;

Es wird mir gleich zum Dampfen heiß.



Gesell

Kann sie im Wasser Liebesglut

Entzünden,

Wie soll man Ruh' mit Fleisch und Blut Wohl finden?

Wenn man sie einmal nur gesehn,

Ach! immer muß man nach ihr gehn.



Bach

Dann stürz' ich auf die Räder mich Mit Brausen,

Und alle Schaufeln drehen sich

Im Sausen.

Seitdem das schöne Mädchen schafft, Hat auch das Wasser beßre Kraft.



Gesell

Du Armer, fühlst du nicht den Schmerz Wie andre?

Sie lacht dich an und sagt im Scherz:

„Nun wandre!“

Sie hielte dich wohl selbst zurück Mit einem süßen Liebesblick?



Bach

Mir wird so schwer, so schwer, vom Ort Zu fließen:

Ich krümme mich nur sachte fort

Durch Wiesen;

Und käm es erst auf mich nur an,

Der Weg wär bald zurückgetan.



Gesell

Geselle meiner Liebesqual,

Ich scheide

Du murmelst mir vielleicht einmal

Zur Freude.

Geh', sag' ihr gleich, und sag ihr oft, Was still der Knabe wünscht und hofft.





Johann Wolfgang Goethe Der Müllerin Reue



Jüngling

Nur fort, du braune Hexe! fort

Aus meinem gereinigten Hause,

Daß ich dich, nach dem ernsten Wort, Nicht zause!

Was singst du hier für Heuchelei

Von Lieb und stiller Mädchentreu'?

Wer mag das Märchen hören!



Zigeunerin

Ich singe von des Mädchens Reu'

Und langem, heißem Sehnen;

Denn Leichtsinn wandelte sich in Treu', Und Tränen.

Sie fürchtet der Mutter Drohen nicht mehr, Sie fürchtet des Bruders Faust nicht so sehr Als den Haß des herzlich Geliebten.



Jüngling

Von Eigennutz sing' und von Verrat, Von Mord und diebischem Rauben;

Man wird dir jede falsche Tat

Wohl glauben.

Wenn sie Beute verteilt, Gewand und Gut, Schlimmer, als je ihr Zigeuner tut, Das sind gewohnte Geschichten.



Zigeunerin

„Ach! weh! ach weh! Was hab' ich getan!

Was hilft mir nun das Lauschen!

Ich hör' an meine Kammer heran

Ihn rauschen.

Da klopfte mir hoch das Herz, ich dacht': O hättest du doch die Liebesnacht

Der Mutter nicht verraten!“



Jüngling

Ach leider! trat ich auch einst hinein Und ging verführt im stillen:

„Ach Süßchen! laß mich zu dir ein

Mit Willen!“

Doch gleich entstand ein Lärm und Geschrei; Es rannten die tollen Verwandten herbei.

Noch siedet das Blut mir im Leibe.



Zigeunerin

„Kommt nun dieselbige Stunde zurück, Wie still mich's kränket und schmerzet!

Ich habe das nahe, das einzige Glück Verscherzet.

Ich armes Mädchen, ich war zu jung!

Es war mein Bruder verrucht genung, So schlecht an dem Liebsten zu handeln.“



Der Dichter

So ging das schwarze Weib in das Haus, In den Hof zur springenden Quelle; Sie wusch sich heftig die Augen aus, Und helle

Ward Aug' und Gesicht, und weiß und klar Stellt' sich die schöne Müllerin dar Dem erstaunt-erzürnten Knaben.



Müllerin

Ich fürchte fürwahr dein erzürnt Gesicht, Du Süßes, Schöner und Trauter!

Und Schläg' und Messerstiche nicht; Nur lauter

Sag' ich von Schmerz und Liebe dir, Und will zu deinen Füßen hier

Nun leben oder auch sterben.



Jüngling

O Neigung, sage, wie hast du so tief Im Herzen dich verstecket?

Wer hat dich, die verborgen schlief, Gewecket?

Ach Liebe, du wohl unsterblich bist!

Nicht kann Verrat und hämische List Dein göttlich Leben töten.



Müllerin

Liebst du mich noch so hoch und sehr, Wie du mir sonst geschworen,

So ist uns beiden auch nichts mehr Verloren.

Nimm hin das vielgeliebte Weib!

Den jungen, unberührten Leib,

Es ist nun alles dein eigen!



Beide

Nun, Sonne, gehe hinab und hinauf!

Ihr Sterne, leuchtet und dunkelt!

Es geht ein Liebesgestirn mir auf

Und funkelt.

Solange die Quelle springt und rinnt, So lange bleiben wir gleichgesinnt, Eins an des andern Herzen.





Johann Wolfgang Goethe Der getreue Eckart



„O wären wir weiter, o wär' ich zu Haus!

Sie kommen, da kommt schon der nächtliche Graus; Sie sind's, die unholdigen Schwestern.

Sie streifen heran, und sie finden uns hier, Sie trinken das mühsam geholte, das Bier, Und lassen nur leer uns die Krüge.“



So sprechen die Kinder und drücken sich schnell; Da zeigt sich vor ihnen ein alter Gesell:

„Nur stille, Kind! Kinderlein, stille!

Die Hulden, sie kommen von durstiger Jagd, Und laßt ihr sie trinken, wie's jeder behagt, Dann sind sie euch hold, die Unholden.“



Gesagt so gescheh'n! und da naht sich der Graus Und siehet so grau und so schattenhaft aus, Doch schlürft es und schlampft es auf's beste.

Das Bier ist verschwunden, die Krüge sind leer; Nun saust es und braust es, das wütige Heer, In's weite Getal und Gebirge.



Die Kinderlein ängstlich gen Hause so schnell, Gesellt sich zu ihnen der fromme Gesell:

„Ihr Püppchen, nur seid mir nicht traurig.“

„Wir kriegen nun Schelten und Streich' bis auf's Blut.“

„Nein, keineswegs, alles geht herrlich und gut, Nur schweiget und horchet wie Mäuslein!



Und der es euch anrät und der es befiehlt, Er ist es, der gern mit den Kindelein spielt, Der alte Getreue, der Eckart.

Vom Wundermann hat man euch immer erzählt, Nur hat die Bestätigung jedem gefehlt; Die habt ihr nun köstlich in Händen.“



Sie kommen nach Hause, sie setzen den Krug Ein jedes den Eltern bescheiden genug, Und harren der Schläg und der Schelten.

Doch siehe, man kostet: „Ein herrliches Bier!“

Man trinkt in die Runde schon dreimal und vier-, Und noch nimmt der Krug nicht ein Ende.



Das Wunder, es dauert zum morgenden Tag; Doch fraget, wer immer zu fragen vermag:

„Wie ist's mit den Krügen ergangen?“

Die Mäuslein, sie lächeln, im stillen ergötzt; Sie stammeln und stottern und schwatzen zuletzt, Und gleich sind vertrocknet die Krüge.



Und wenn euch, ihr Kinder, mit treuem Gesicht Ein Vater, ein Lehrer, ein Aldermann spricht, So horchet und folget ihm pünktlich!

Und liegt auch das Zünglein in peinlicher Hut, Verplaudern ist schädlich, verschweigen ist gut; Dann füllt sich das Bier in den Krügen.

Die wandelnde Glocke



Es war ein Kind, das wollte nie

Zur Kirche sich bequemen,

Und sonntags fand es stets ein Wie, Den Weg in's Feld zu nehmen.



Die Mutter sprach: „Die Glocke tönt, Und so ist dir's befohlen,

Und hast du dich nicht hingewöhnt, Sie kommt und wird dich holen.“



Das Kind, es denkt: „Die Glocke hängt Da droben auf dem Stuhle.“

Schon hat's den Weg in's Feld gelenkt, Als lief' es aus der Schule.



Die Glocke, Glocke tönt nicht mehr, Die Mutter hat gefackelt.

Doch welch ein Schrecken! hinterher Die Glocke kommt gewackelt.



Sie wackelt schnell, man glaubt es kaum: Das arme Kind im Schrecken

Es lauft, es kommt als wie im Traum: Die Glocke wird es decken.



Doch nimmt es richtig seinen Husch Und mit gewandter Schnelle

Eilt es durch Anger, Feld und Busch Zur Kirche, zur Kapelle.



Und jeden Sonn- und Feiertag

Gedenkt es an den Schaden,

Läßt durch den ersten Glockenschlag, Nicht in Person sich laden.





Johann Wolfgang Goethe Prometheus



Bedecke deinen Himmel, Zeus,

Mit Wolkendunst

Und übe, dem Knaben gleich,

Der Disteln köpft,

An Eichen dich und Bergeshöhn;

Musst mir meine Erde

Doch lassen stehn

Und meine Hütte, die du nicht gebaut, Und meinen Herd,

Um dessen Glut

Du mich beneidest.



Ich kenne nichts Ärmeres

Unter der Sonn als euch, Götter!

Ihr nähret kümmerlich

Von Opfersteuern

Und Gebetshauch

Eure Majestät

Und darbtet, wären

Nicht Kinder und Bettler

Hoffnungsvolle Toren.



Da ich ein Kind war,

Nicht wusste, wo aus noch ein,

Kehrt ich mein verirrtes Auge

Zur Sonne, als wenn drüber wär

Ein Ohr, zu hören meine Klage,

Ein Herz wie meins,

Sich des Bedrängten zu erbarmen.



Wer half mir

Wider der Titanen Übermut?

Wer rettete vom Tode mich,

Von Sklaverei?

Hast du nicht alles selbst vollendet, Heilig glühend Herz?

Und glühtest jung und gut,

Betrogen, Rettungsdank

Dem Schlafenden da droben?



Ich dich ehren? Wofür?

Hast du die Schmerzen gelindert

Je des Beladenen?

Hast du die Tränen gestillet

Je des Geängsteten?

Hat nicht mich zum Manne geschmiedet Die allmächtige Zeit

Und das ewige Schicksal, Meine Herrn und deine?



Wähntest du etwa,

Ich sollte das Leben hassen,

In Wüsten fliehen,

Weil nicht alle

Blütenträume reiften?



Hier sitz ich, forme Menschen

Nach meinem Bilde,

Ein Geschlecht, das mir gleich sei, Zu leiden, zu weinen,

Zu genießen und zu freuen sich,

Und dein nicht zu achten,

Wie ich!

(1773)





Johann Wolfgang Goethe: Paria-Trilogie, 1824



Des Paria Gebet



Großer Brahma, Herr der Mächte!

Alles ist von deinem Samen,

Und so bist du der Gerechte!

Hast du denn allein die Brahmen,

Nur die Rajas und die Reichen,

Hast du sie allein geschaffen?

Oder bist auch du's, der Affen

Werden ließ und unseres Gleichen?



Edel sind wir nicht zu nennen:

Denn das Schlechte, das gehört uns, Und was andre tödlich kennen,

Das alleine, das vermehrt uns.

Mag dies für die Menschen gelten,

Mögen sie uns doch verachten!

Aber du, du sollst uns achten;

Denn du könntest alle schelten.



Also, Herr, nach diesem Flehen,

Segne mich zu deinem Kinde;

Oder eines laß entstehen,

Das auch mich mit dir verbinde!

Denn du hast den Bajaderen

Eine Göttin selbst erhoben;

Auch wir andern, dich zu loben,

Wollen solch ein Wunder hören.





Johann Wolfgang Goethe

Legende (vom Hufeisen)



Als noch, verkannt und sehr gering, unser Herr auf der Erde ging,

und viele Jünger sich zu ihm fanden, die sehr selten sein Wort verstanden, liebt' er sich gar über die Maßen, seinen Hof zu halten auf der Straßen, weil unter des Himmels Angesicht

man immer besser und freier spricht.

Er ließ sie da die höchsten Lehren aus seinem heiligen Munde hören;

besonders durch Gleichnis und Exempel macht' er einen jeden Markt zum Tempel.

So schlendert' er in Geistes Ruh'

mit ihnen einst einem Städtchen zu, sah etwas blinken auf der Straß',

das ein zerbrochen Hufeisen was.

Er sagte zu Sankt Peter drauf:

„Heb doch einmal das Eisen auf!“

Sankt Peter war nicht aufgeräumt,

er hatte soeben im Gehen geträumt, so was vom Regiment der Welt,

was einem jeden wohlgefällt:

Denn im Kopf hat das keine Schranken; das waren so seine liebsten Gedanken.

Nun war der Fund ihm viel zu klein, hätte müssen Kron' und Zepter sein; aber wie sollt' er seinen Rücken

nach einem halben Hufeisen bücken?

Er also sich zur Seite kehrt

und tut, als hätt' er's nicht gehört.

Der Herr nach seiner Langmut drauf hebt selber das Hufeisen auf

und tut auch weiter nicht dergleichen.

Als sie nun bald die Stadt erreichen, geht er vor eines Schmiedes Tür,

nimmt von dem Mann drei Pfennig dafür.

Und als sie über den Markt nun gehen, sieht er daselbst schöne Kirschen stehen, kauft ihrer, so wenig oder so viel, als man für einen Dreier geben will, die er sodann nach seiner Art

ruhig im Ärmel aufbewahrt.

Nun ging's zum andern Tor hinaus,

durch Wies' und Felder ohne Haus;

auch war der Weg von Bäumen bloß,

die Sonne schien, die Hitz' war groß, so daß man viel an solcher Stätt'

für einen Trunk Wasser gegeben hätt'.

Der Herr geht immer voraus vor allen, läßt unversehens eine Kirsche fallen.

Sankt Peter war gleich dahinter her, als wenn es ein goldner Apfel wär'; das Beerlein schmeckte seinem Gaum!

Der Herr nach einem kleinen Raum

ein ander Kirschlein zur Erde schickt, wonach Sankt Peter schnell sich bückt.

So läßt der Herr ihn seinen Rücken gar vielmal nach den Kirschen bücken.

Das dauert eine ganze Zeit.

Dann sprach der Herr mit Heiterkeit:

„Tätst du zur rechten Zeit dich regen, hättst du's bequemer haben mögen.

Wer geringe Ding' wenig acht't,

sich um geringere Mühe macht.“





Johann Wolfgang Goethe Dank des Paria



Großer Brahma! nun erkenn' ich,

Daß du Schöpfer bist der Welten!

Dich als meinen Herrscher nenn' ich, Denn du lässest alle gelten.



Und verschließest auch dem

Letzten Keines von den tausend Ohren; Uns, die tief Herabgesetzten,

Alle hast du neu geboren.



Wendet euch zu dieser Frauen,

Die der Schmerz zur Göttin wandelt; Nun beharr' ich anzuschauen

Den, der einzig wirkt und handelt.





Johann Wolfgang Goethe Klaggesang von der edlen Frauen des Asan Aga Aus dem Morlackischen



Was ist Weißes dort am grünen Walde?

Ist es Schnee wohl, oder sind es Schwäne?

Wär es Schnee, er wäre weggeschmolzen; Wären's Schwäne, wären weggeflogen.

Ist kein Schnee nicht, es sind keine Schwäne,

's ist der Glanz der Zelten Asan Aga.

Nieder liegt er drin an seiner Wunde.

Ihn besucht die Mutter und die Schwester; Schamhaft säumt sein Weib, zu ihm zu kommen.



Als nun seine Wunde linder wurde,

Ließ er seinem treuen Weibe sagen:

„Harre mein nicht mehr an meinem Hofe, Nicht am Hofe und nicht bei den Meinen.“



Als die Frau dies harte Wort vernommen, Stand die Treue starr und voller Schmerzen, Hört der Pferde Stampfen vor der Türe, Und es deucht ihr, Asan käm', ihr Gatte, Springt zum Turme, sich herabzustürzen.

Ängstlich folgen ihr zwei liebe Töchter, Rufen nach ihr, weinend bittre Tränen:

„Sind nicht unsers Vaters Asan Rosse, Ist dein Bruder Pintorowich kommen!“



Und es kehret die Gemahlin Asan's, Schlingt die Arme jammernd um den Bruder:

„Sieh die Schmach, o Bruder, deiner Schwester!

Mich verstoßen, Mutter dieser fünfe!“



Schweigt der Bruder, ziehet aus der Tasche, Eingehüllet in hochrote Seide,

Ausgefertiget den Brief der Scheidung, Daß sie kehre zu der Mutter Wohnung, Frei, sich einem andern zu ergeben.



Als die Frau den Trauerscheidbrief sahe, Küßte sie der beiden Knaben Stirne, Küßt' die Wangen ihrer beiden Mädchen.

Aber acht vom Säugling in der Wiege Kann sie sich im bittern Schmerz nicht reißen!

Reißt sie los der ungestüme Bruder, Hebt sie auf das muntre Roß behende, Und so eilt er mit der bangen Frauen Grad nach seines Vaters hoher Wohnung.



Kurze Zeit war's, noch nicht sieben Tage;

Kurze Zeit g'nug; von viel großen Herren Unsre Frau in ihrer Witwentrauer,

Unsre Frau zum Weib begehret wurde.

Und der größte war Imoskis Kadi.



Und die Frau bat weinend ihren Bruder:

„Ich beschwöre dich bei deinem Leben, Gib mich keinem andern mehr zur Frauen, Daß das Wiedersehen meiner lieben

Armen Kinder mir das Herz nicht breche!“



Ihre Reden achtet nicht der Bruder, Fest, Imoski's Kadi sie zu trauen.

Doch die Gute bittet ihn unendlich:

„Schicke wenigstens ein Blatt, o Bruder, Mit den Worten zu Imoskis Kadi:

Dich begrüßt die junge Wittib freundlich Und läßt durch dies Blatt dich höchlich bitten, Daß, wenn dich die Suaten herbegleiten, Du mir einen langen Schleier bringest, Daß ich mich vor Asan's Haus verhülle, Meine lieben Waisen nicht erblicke.“



Kaum ersah der Kadi dieses Schreiben, Als er seine Suaten alle sammelt,

Und zum Wege nach der Braut sich rüstet, Mit den Schleier, den sie heischte, tragend.



Glücklich kamen sie zur Fürstin Hause, Glücklich sie mit ihr vom Hause wieder.

Aber als sie Asan's Wohnung nah'ten, Sahn die Kinder obenab die Mutter, Riefen: „Komm' zu deiner Halle wieder!

Iß das Abendbrot mit deinen Kindern!“

Traurig hört' es die Gemahlin Asans, Kehrete sich zu der Suaten Fürsten:

„Laß doch, laß die Suaten und die Pferde Halten wenig vor der Lieben Türe,

Daß ich meine Kleinen noch beschenke.“



Und sie hielten vor der Lieben Türe, Und den armen Kindern gab sie Gaben; Gab den Knaben goldgestickte Stiefel, Gab den Mädchen lange, reiche Kleider, Und dem Säugling, hülflos in der Wiege, Gab sie für die Zukunft auch ein Röckchen.



Das beiseit sah Vater Asan Aga,

Rief gar traurig seinen lieben Kindern:

„Kehrt zu mir, ihr lieben armen Kleinen!

Eurer Mutter Brust ist Eisen worden,

Fest verschlossen, kann nicht Mitleid fühlen.“



Wie das hörte die Gemahlin Asan's, Stürzt' sie bleich, den Boden schütternd, nieder, Und die Seel entfloh dem bangen Busen, Als sie ihre Kinder vor sich flieh'n sah.





Document Outline


Balladen Goethes und Schillers Johann Wolfgang Goethe Der König von Thule

Johann Wolfgang Goethe Der Erlkönig

Johann Wolfgang Goethe Der Fischer

Johann Wolfgang Goethe Der Totentanz

Friedrich Schiller Die Kindsmörderin

Friedrich Schiller Die Teilung der Erde

Friedrich Schiller Das verschleierte Bild zu Sais

Friedrich Schiller Hero und Leander

Friedrich Schiller Der Alpenjäger

Friedrich Schiller Der Graf von Habsburg

Friedrich Schiller Kassandra

Friedrich Schiller Pegasus im Joche





Balladen Goethes und Schillers im sogenannten „Balladenjahr“ 1797 – 1798: Friedrich Schiller Der Taucher

Johann Wolfgang Goethe Der Gott und die Bajadere

Friedrich Schiller Der Handschuh

Johann Wolfgang Goethe Erlkönig

Friedrich Schiller Der Ring des Polykrates

Johann Wolfgang Goethe Der Zauberlehrling

Friedrich Schiller Die Kraniche des Ibykus

Friedrich Schiller Nadowessische Totenklage

Friedrich Schiller Ritter Toggenburg

Johann Wolfgang von Goethe Die Braut von Korinth

Friedrich Schiller Die Bürgschaft

Friedrich Schiller Der Gang nach dem Eisenhammer

Friedrich Schiller Das Geheimniß

Johann Wolfgang Goethe Der Schatzgräber

Friedrich Schiller Der Kampf mit dem Drachen

Friedrich Schiller Das Lied von der Glocke

Goethes Balladen über Schillers Tod

Johann Wolfgang Goethe Epilog zu Schillers Glocke

Johann Wolfgang Goethe Bei Betrachtung von Schillers Schädel





Weitere Balladen Goethes Johann Wolfgang Goethe Johanna Sebus

Johann Wolfgang Goethe Der Sänger

Johann Wolfgang Goethe Ballade vom vertriebenen und zurückkehrenden Grafen

Johann Wolfgang Goethe Der untreue Knabe

Johann Wolfgang Goethe Der König in Thule

Johann Wolfgang Goethe Lied des gefangnen Grafen

Johann Wolfgang Goethe Ritter Kurts Brautfahrt

Johann Wolfgang Goethe Hochzeitlied

Johann Wolfgang Goethe Die Spinnerin

Johann Wolfgang Goethe Der Edelknabe und die Müllerin

Johann Wolfgang Goethe Der Junggesell und der Mühlbach

Johann Wolfgang Goethe Der Müllerin Reue

Johann Wolfgang Goethe Der getreue Eckart

Johann Wolfgang Goethe Prometheus

Johann Wolfgang Goethe: Paria-Trilogie Des Paria Gebet

Legende

Dank des Paria





Johann Wolfgang Goethe Klaggesang von der edlen Frauen des Asan Aga





